Página 1 de 36 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE 
MAGISTRADOS – ENFAM 
 
EDITAL DE ABERTURA N. 01/2025  
3º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA – ENAM – 2025.1 
 
A ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM, por meio 
do Presidente da Comissão do Exame Nacional da Magistratura – ENAM, nos termos das Resoluções 
n. 75, de 12 de maio de 2009, do Conselho Nacional de Justiça, e n. 7, de 7 de dezembro de 2023, da 
Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados – ENFAM, e demais alterações, 
torna pública a realização do Exame Nacional da Magistratura – ENAM – 1ª edição 2025.1 para fins 
de habilitação de pessoas examinandas para a inscrição em concursos da magistratura promovidos 
pelos tribunais regionais federais, do trabalho, militares e dos estados e do Distrito Federal e dos 
territórios, mediante as condições estabelecidas neste Edital.  
 
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  
1.1. O Exame Nacional da Magistratura - ENAM será realizado pela Escola Nacional de Formação 
e Aperfeiçoamento de Magistrados - ENFAM, por intermédio da Comissão de Exame, em 
conjunto com a Fundação Getulio Vargas – FGV. 
1.1.1. O cronograma com as principais datas das etapas do ENAM será publicado nos sítios 
eletrônicos da FGV https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame e da Enfam 
https://enfam.jus.br/enam.  
1.2. O presente Exame Nacional da Magistratura - ENAM destina-se à habilitação de bacharéis 
em Direito com interesse em participar de concursos da magistratura promovidos pelos 
tribunais regionais federais, tribunais do trabalho, tribunais militares e tribunais dos estados 
e do Distrito Federal e dos territórios.  
1.2.1. Por se tratar de um exame para habilitação, de caráter eliminatório e não 
classificatório, não implica o preenchimento de vagas ou concorrência.  
1.3. O prazo de validade do certificado de habilitação é de 2 (dois) anos, prorrogável uma única 
vez, por igual período, contado da data da emissão do certificado de habilitação pela 
ENFAM. A prorrogação será automática, salvo justificativa fundamentada pela Direção-
Geral da ENFAM e aprovada pelo Conselho Nacional de Justiça – CNJ. 
1.4. Qualquer cidadã ou cidadão é parte legítima para impugnar o presente Edital, mediante e-
mail para o endereço eletrônico examemagistratura@fgv.br em até 5 (cinco) dias úteis após 
sua publicação.  
 
Página 2 de 36 
 
2. DAS COMISSÕES  
2.1. As comissões do Exame Nacional da Magistratura – ENAM são as designadas pelas Portarias 
ENFAM GDG/ENFAM n. 8 de 2 de setembro de 2024, e ENFAM Presidência/ENAM n. 2 de 
13 de dezembro de 2023 e n. 3 de 24 de julho de 2024 e alterações, publicadas nos sítios 
eletrônicos da FGV https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame e da Enfam 
https://enfam.jus.br/enam.  
2.2. Aplicam-se às e aos integrantes das comissões os motivos de suspeição e de impedimento 
previstos nos artigos 144 e 145 do Código de Processo Civil.  
2.2. Constituem também motivo de impedimento:  
a) o exercício de magistério e/ou cargo de direção em cursos formais ou informais de 
preparação para concursos públicos para ingresso na Magistratura até 3 (três) anos após 
cessar a referida atividade;  
b) a existência de servidoras ou servidores funcionalmente vinculados à examinadora ou ao 
examinador ou cônjuge, companheiro ou companheira ou parente em linha reta, colateral 
ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, cuja inscrição haja sido deferida e tal fato 
seja do conhecimento de integrante da banca examinadora e das comissões; 
c) a participação societária, como administrador, ou não, em cursos formais ou informais de 
preparação para ingresso na magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida 
atividade, ou contar com parentes nessas condições, até terceiro grau, em linha reta ou 
colateral.  
2.3. A pessoa examinanda poderá impugnar, fundamentadamente nas hipóteses dos itens 2.2 
e 2.3, no prazo de 2 (dois) dias após a publicação da relação nominal das pessoas inscritas, 
a composição das Comissões, mediante petição dirigida ao Presidente da Comissão de 
Exame. 
 
3. DO EXAME  
3.1. O exame será realizado nas cidades de Aracaju/SE, Belém/PA, Belo Horizonte/MG, Boa 
Vista/RR, Brasília/DF, Campo Grande/MS, Cuiabá/MT, Curitiba/PR, Florianópolis/SC, 
Fortaleza/CE, Goiânia/GO, João Pessoa/PB, Macapá/AP, Maceió/AL, Manaus/AM, Natal/RN, 
Palmas/TO, Porto Alegre/RS, Porto Velho/RO, Recife/PE, Rio Branco/AC, Rio de Janeiro/RJ, 
Salvador/BA, São Luís/MA, São Paulo/SP, Vitória/ES e Teresina/PI, de acordo com o local em 
que a pessoa examinanda se inscrever. 
3.2. Todos os horários definidos neste Edital, em seus anexos e em comunicados oficiais, têm 
como referência o horário oficial de Brasília/DF.  
3.3. O ENAM desenvolver-se-á em uma única etapa, consistente em prova do tipo objetiva. 
3.4. A FGV será responsável pela organização e execução do certame, supervisionada pelas 
Comissões Executiva e Acadêmica, com auxílio de subcomissões instituídas pela ENFAM.  
3.5. A prova versará sobre o conteúdo programático constante do Anexo I deste Edital.  
3.6. Os resultados serão publicados na íntegra ou de forma simplificada no Diário Oficial da 
União e divulgados na íntegra na Internet por intermédio dos sítios eletrônicos da FGV 
Página 3 de 36 
 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame 
e 
da 
Enfam 
https://enfam.jus.br/enam.  
3.6.1. A pessoa examinanda que desejar interpor recurso deverá observar o prazo de 2 (dois) 
dias úteis a contar da publicação conforme subitem anterior.  
3.7. Será considerada habilitada a pessoa examinanda que obtiver resultado igual ou superior a 
70% de acertos na prova, ou, no caso de pessoas autodeclaradas negras, indígenas ou com 
deficiência, ao menos 50% de acertos. 
3.8. Será eliminada do certame a pessoa examinanda que:  
a) não comparecer à realização da prova, no dia, horário e local determinados pela 
Comissão de Exame, munida de documento oficial de identificação;  
b) for excluída da realização da prova por comportamento inconveniente e inadequado, 
por decisão da Comissão de Exame;  
c) não obtiver o número de acertos mínimos necessários, conforme subitem 3.7; 
d) incorrer em qualquer das hipóteses de eliminação previstas neste Edital.  
3.9. O valor da taxa de inscrição é de R$ 120,00 (cento e vinte reais), a ser recolhido por GRU, na 
forma do item 5 do presente Edital. 
3.10. São requisitos para participar do Exame Nacional da Magistratura - ENAM:  
a) ter nacionalidade brasileira (nata ou naturalizada), ou naturalidade portuguesa 
amparada pelo Decreto n. 70.391/1972;  
b) ter concluído o curso de graduação em Direito, em instituição pública ou particular 
reconhecida pelo Ministério da Educação – MEC, até o último dia de inscrição;  
c) estar quite com o serviço militar, no caso de pessoa do sexo masculino; 
d) estar quite com as obrigações eleitorais. 
 
4. DA PESSOA EXAMINANDA NEGRA (PRETA OU PARDA), INDÍGENA OU COM DEFICIÊNCIA 
4.1. A pessoa negra (preta ou parda), indígena ou com deficiência deverá informar e enviar (via 
upload), por meio de link correspondente, a comprovação de sua condição, conforme 
quesito de cor ou raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); 
Registro Administrativo de Nascimento Indígena (Rani) ou declaração de liderança de sua 
comunidade; ou Decreto n. 5.296/2024 e Leis Federais ns. 12.764/2012 (Transtorno do 
espectro autista), 14.768/2023 (Deficiência Auditiva) e 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa 
com Deficiência), respectivamente.  
4.1.1. Somente serão aceitos os documentos (em imagem legível) enviados nos formatos 
PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não exceda 5MB. Importante que os documentos 
enviados via upload estejam nominados com o título do documento correspondente 
para facilitar a visualização pela pessoa examinanda na página de acompanhamento. 
4.1.2. A pessoa examinanda deverá observar as demais orientações contidas no 
requerimento de inscrição para efetuar o envio da documentação. 
Página 4 de 36 
 
4.2. A pessoa examinanda que queira se inscrever como negra (preta ou parda) deverá assinalar 
a opção correspondente no requerimento de inscrição e enviar (via upload), por meio do 
link próprio constante nesse requerimento, até o dia 9 de maio de 2025, o comprovante de 
deferimento de aferição de sua autodeclaração emitido pelo Tribunal de Justiça do Estado 
do seu domicílio. 
4.2.1. Cabe à pessoa examinanda que se inscrever na condição do subitem 4.2 verificar 
junto ao Tribunal de Justiça de seu domicílio a forma e o prazo para ser submetida 
ao procedimento de heteroidentificação para obtenção do comprovante de aferição 
de sua autodeclaração, caso ainda não tenha.  
4.2.2. A validade do documento de comprovação de aferição da autodeclaração da 
condição da pessoa negra para participação nos exames nacionais da magistratura é 
de 2 (dois) anos da data da emissão pelo Tribunal de Justiça. 
4.2.3. É de responsabilidade do Tribunal de Justiça, por intermédio da sua Comissão de 
Heteroidentificação ou recursal, a emissão do documento de comprovação de 
aferição da condição autodeclarada da pessoa negra inscrita, observadas as 
Resoluções CNJ ns. 203/2015 e 541/2023. 
4.2.4. A pessoa inscrita que se autodeclarar negra e não enviar o documento com a 
comprovação de aferição no prazo estabelecido no subitem 4.2 não será eliminada 
do exame, sujeitando-se aos critérios de habilitação previstos na primeira parte do 
subitem 3.7, condições gerais de habilitação, ressalvada a hipótese prevista no art. 
13, § 2º, da Resolução ENFAM n. 7 de 7 de dezembro de 2023. 
4.2.5. Caso a pessoa possua o comprovante em decorrência da participação no Exame 
Nacional dos Cartórios - ENAC, poderá aproveitá-lo no ENAM. 
4.3. A pessoa examinanda que queira se inscrever na condição de indígena deverá assinalar a 
opção correspondente no requerimento de inscrição e enviar (via upload), por meio de link 
próprio constante na inscrição, até o último dia de inscrição, o Registro Administrativo de 
Nascimento de Indígena – RANI ou a declaração sobre sua condição de pertencimento 
étnico, assinada por liderança reconhecida de sua comunidade (conforme Anexo II). 
4.3.1. A pessoa examinanda indígena que não tiver essa condição atestada conforme 
documento subitem 4.3 sujeitar-se-á aos critérios de habilitação previstos na 
primeira parte do subitem 3.7. 
4.4. A pessoa examinanda que queira se inscrever na condição de pessoa com deficiência deverá 
assinalar a opção correspondente no requerimento de inscrição e enviar (via upload), por 
meio de link próprio constante na inscrição, até o último dia de inscrição, o laudo ou 
atestado médico específico, emitido por junta ou profissional médico da rede pública ou 
privada, que deve atestar a espécie e o grau de deficiência com expressa referência ao 
código CID, bem como a provável causa da deficiência, contendo a assinatura e o carimbo 
do profissional especializado com o número de registro do respectivo conselho. 
4.4.1. A pessoa com deficiência que não tiver essa condição atestada conforme subitem 4.4 
sujeitar-se-á aos critérios de habilitação previstos na primeira parte do subitem 3.7. 
4.5. A pessoa que porventura declarar equivocadamente ser negra, indígena ou com deficiência 
quando do preenchimento do requerimento de inscrição via internet, deverá, após tomar 
Página 5 de 36 
 
conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em contato com a Fundação 
Getulio Vargas por meio do e-mail examemagistratura@fgv.br, para a correção da 
informação, por se tratar apenas de erro material e inconsistência efetivada no ato da 
inscrição.  
4.5.1. A correção mencionada no subitem anterior poderá ser solicitada até o último dia 
para pagamento da taxa de inscrição. 
4.6. Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pela pessoa examinanda no ato da 
inscrição, sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na 
hipótese de constatação de declaração falsa.  
4.7.  A opção de participar na condição de pessoa negra, indígena ou com deficiência, 
formalizada na inscrição, não poderá ser alterada posteriormente, salvo a hipótese prevista 
no subitem 4.5.  
4.8.  A relação com a homologação das pessoas examinandas inscritas, inclusive como negras, 
indígenas 
ou 
com 
deficiência 
será 
divulgada 
no 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame.  
4.9. A pessoa habilitada no Exame Nacional da Magistratura sujeitar-se-á aos procedimentos de 
autodeclaração, quando da inscrição em concurso público para ingresso na Magistratura, 
consoante às disposições previstas na Resolução CNJ n. 75/2099 e observados os 
procedimentos contidos no edital do referido concurso e o disposto no art. 3º, §§ 5º e 6º, 
da Resolução CNJ n. 81/2009, com as alterações introduzidas pelas Resoluções CNJ ns. 
478/2022, 516/2023 e 541/2023.   
 
5. DA INSCRIÇÃO  
5.1. As inscrições para o Exame Nacional da Magistratura - ENAM estarão abertas no período de 
14 de fevereiro a 17 de março de 2025.  
5.2. Para efetuar sua inscrição, a pessoa interessada deverá acessar, via Internet, o sítio 
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame, observando o seguinte:  
a) acessar no sítio eletrônico o requerimento de inscrição entre às 16h do dia 14 de 
fevereiro de 2025 e às 16h do dia 17 de março de 2025, de acordo com o horário oficial 
de Brasília/DF;  
b) preencher devidamente o requerimento de inscrição, informando a cidade de 
realização da prova e demais informações de acordo com as instruções ali contidas; 
c) enviar (via upload), por meio de link próprio constante no requerimento de inscrição, o 
comprovante da conclusão da graduação em Direito (diploma, certificado, histórico 
escolar ou declaração de conclusão do curso), realizada em instituição de ensino oficial 
reconhecida pelo Ministério da Educação (MEC); 
d) enviar (via upload), por meio de link próprio, no caso da opção de participar na condição 
de pessoa negra, subitem 4.2, o comprovante de deferimento da aferição da condição 
autodeclarada emitido pelo Tribunal de Justiça até o dia 9 de maio de 2025; 
e) enviar (via upload), no caso da opção de participar na condição de indígena, o Registro 
Administrativo de Nascimento de Indígena (Rani) ou a declaração do seu pertencimento 
Página 6 de 36 
 
étnico, assinada por liderança reconhecida de sua comunidade, conforme subitem 4.3 
(modelo Anexo II); 
f) enviar (via upload), no caso da opção de participar na condição de pessoa com 
deficiência, o laudo ou documento similar, conforme subitem 4.4; 
g) após as 16h do dia 17 de março de 2025 não será mais possível acessar o formulário de 
requerimento de inscrição e os links para envio (upload) dos documentos das alíneas 
“c”, “e” e “f” desse subitem;  
h) após as 16h do dia 9 de maio de 2025 não será mais possível acessar o link para envio 
(upload) do documento da alínea “d” desse subitem; 
i) o envio do requerimento de inscrição gerará automaticamente a Guia de Recolhimento 
da União (GRU Cobrança), relativa à taxa de inscrição, que deverá ser impressa e paga 
em espécie em qualquer agência bancária ou por meio eletrônico, sendo de inteira 
responsabilidade da pessoa examinanda a impressão e guarda do comprovante de 
inscrição;  
j) o pagamento do valor da taxa de inscrição poderá ser efetuado até o dia 18 de março 
de 2025;  
k) declarar que a documentação apresentada é verdadeira e preenche os requisitos para 
participação no exame e estar ciente das regras deste Edital.  
5.3. A pessoa examinanda somente poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição no valor 
de R$ 120,00 (cento e vinte reais) por meio da GRU Cobrança emitida pela Fundação Getulio 
Vargas, gerada ao término do processo de inscrição.  
5.4. A 
GRU 
Cobrança 
estará 
disponível 
no 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame e deverá ser impressa para o 
pagamento da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento do Requerimento de 
Inscrição.  
5.5. Todas as pessoas inscritas no período entre às 16h do dia 14 de fevereiro de 2025 e às 16h 
do dia 17 de março de 2025 poderão reimprimir, caso necessário, a GRU Cobrança, no 
máximo até às 16h do dia 18 de março de 2025, quando esse recurso será retirado do sítio 
eletrônico da Fundação Getulio Vargas. 
5.6. O pagamento da taxa de inscrição após o dia 18 de março de 2025, a realização de qualquer 
modalidade de pagamento que não seja pela quitação da GRU Cobrança e/ou o pagamento 
de valor distinto do estipulado neste Edital implicam a não homologação da inscrição. 
5.6.1. Não será aceito, como comprovação de pagamento de taxa de inscrição, 
comprovante de agendamento bancário.  
5.6.2. Não serão aceitos os pagamentos das inscrições por depósito em caixa eletrônico, 
por meio de cartão de crédito, via postal, fac-símile (fax), transferência ou depósito 
em conta corrente, DOC/TED, ordem de pagamento, ou por qualquer outra via que 
não as especificadas neste Edital.  
5.6.3. Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de agências bancárias na 
localidade em que se encontra, a pessoa inscrita deverá antecipar o pagamento da 
GRU Cobrança, devendo ser respeitado o prazo-limite determinado neste Edital.  
Página 7 de 36 
 
5.6.4. Quando do pagamento da GRU Cobrança, a pessoa inscrita tem o dever de conferir 
todos os seus dados cadastrais e da inscrição nele registrados, bem como no 
comprovante de pagamento. As inscrições e/ou os pagamentos que não forem 
identificados devido a erro na informação de dados por examinanda ou examinando 
ou terceiros no pagamento da referida GRU Cobrança não serão aceitos, não 
cabendo reclamações posteriores para suprir a falha.  
5.6.5. É vedada a transferência do valor pago, a título de taxa, para terceiros, para outra 
inscrição ou para outro concurso.  
5.6.6. A ENFAM e a FGV não se responsabilizarão por requerimento de inscrição que não 
tenha sido recebido por fatores de ordem técnica dos computadores, os quais 
impossibilitem a transferência dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou 
congestionamento das linhas de transmissão de dados.  
5.7. As inscrições feitas pela internet somente terão validade após a confirmação do pagamento 
da taxa de inscrição pela rede bancária ou após o deferimento da solicitação de isenção da 
taxa de inscrição, nos termos do item 6 e seguintes deste Edital.  
5.8. Não serão aceitas inscrições condicionais ou extemporâneas, nem as requeridas por via 
postal, via fax e/ou correio eletrônico.  
5.9. Para efetuar o pagamento da taxa de inscrição é imprescindível o número de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF) da pessoa examinanda.  
5.10. A inscrição da pessoa examinanda implica o conhecimento e a aceitação das normas e 
condições estabelecidas na Resolução ENFAM n. 7/2023 e neste Edital, sobre as quais não 
poderá alegar desconhecimento, bem como quanto à realização da prova na data 
estipulada.  
5.11. A qualquer tempo, mesmo após o término do certame, poder-se-á anular a inscrição, a 
prova e a certificação de habilitação da pessoa examinanda, na hipótese de falsidade em 
qualquer declaração e/ou irregularidade nas provas e/ou em informações fornecidas.  
5.12. A pessoa examinanda que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de 
inscrição deverá enviar um e-mail para examemagistratura@fgv.br acompanhado de 
imagem legível dos documentos que contenham os dados corretos ou da sentença 
homologatória de retificação do registro civil.  
5.13. A pessoa examinanda que cometer, no ato da inscrição, erro grosseiro na digitação de seu 
nome ou apresentar documento de identificação que não conste na ficha de cadastro para 
o ENAM será eliminado do certame a qualquer tempo.  
5.14. Se no processamento das inscrições for verificada a existência de mais de uma inscrição 
efetivada (por meio de pagamento ou isenção da taxa) por uma mesma pessoa, será 
considerada válida e homologada somente a realizada por último, sendo esta identificada 
pelo sistema de inscrições on-line da FGV pela data e hora de envio do requerimento via 
internet, ficando as demais inscrições automaticamente canceladas, não cabendo 
reclamações posteriores a esse respeito, nem mesmo quanto à restituição do valor pago a 
título de taxa de inscrição.  
Página 8 de 36 
 
5.15. O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese 
alguma, salvo em caso de cancelamento do Exame Nacional da Magistratura - ENAM por 
conveniência da Administração Pública.  
5.16. Fica assegurada a possibilidade de uso de nome social à pessoa transexual ou travesti 
durante o ENAM. Para tanto, deverá solicitá-lo pelo e-mail examemagistratura@fgv.br até 
às 16h do dia 18 de março de 2025. 
5.16.1. Juntamente com a solicitação de atendimento pelo nome social, deverá ser enviada 
imagem legível do documento oficial de identidade da pessoa examinanda. 
5.16.2. Não serão aceitas outras formas de solicitação de nome social, tais como: via postal, 
telefone ou fax. A Fundação Getulio Vargas e a Escola Nacional de Formação e 
Aperfeiçoamento de Magistrados reservam-se o direito de exigir, a qualquer 
tempo, documentos que atestem a condição que motiva a solicitação de 
atendimento declarado.  
5.16.3. A pessoa examinanda nesta situação deverá realizar sua inscrição utilizando seu 
nome social, ficando ciente de que tal nome será o único divulgado em toda e 
qualquer publicação relativa ao ENAM.  
5.16.4. Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado neste 
Edital.  
5.17. Em nenhuma hipótese será permitida a entrada de pessoa examinanda no ambiente de 
prova portando armas, mesmo aquela que tenha porte legal, sob pena de eliminação no 
certame.  
5.18. A partir da homologação da inscrição não será aceito solicitação de alteração dos dados 
contidos na inscrição, salvo o previsto no subitem 4.5.  
5.18.1. A pessoa examinanda, ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência e 
anuência quanto à possibilidade de divulgação de seus dados e resultados em 
listagens no decorrer do certame, tais como aqueles relativos à data de nascimento, 
notas, ser pessoa com deficiência (se for o caso), entre outros, tendo em vista que 
essas informações são essenciais para o fiel cumprimento da publicidade dos atos 
atinentes ao exame. Não caberá reclamação posterior nesse sentido, ficando ciente 
de que tais informações poderão ser encontradas na rede mundial de 
computadores por meio dos mecanismos de busca atualmente existentes ou que 
vierem a ser criados.  
5.19. A pessoa examinanda cujo pedido de inscrição seja indeferido poderá interpor recurso no 
prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do 
resultado no sítio da FGV, mediante requerimento dirigido à Fundação Getulio Vargas pelo 
sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame.  
5.20. No requerimento de inscrição preliminar, sob as penas da lei, a pessoa examinanda 
declarará que:  
a) conhece, aprova e se sujeita às prescrições deste Edital;  
b) tem nacionalidade brasileira (art. 12 da Constituição Federal);  
Página 9 de 36 
 
c) possui graduação em Direito (Bacharelado), realizada em instituição de ensino oficial 
reconhecida pelo MEC;  
d) está ciente de que a não apresentação do comprovante de graduação em Direito no 
ato da inscrição, conforme subitem 5.2, c, impossibilitará de realizar a prova; 
e) está ciente de que a não apresentação dos documentos constantes do subitem 5.2, 
deste Edital acarretará sua exclusão do Exame. 
5.21. A pessoa examinanda deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço 
perante a Fundação Getulio Vargas enquanto estiver participando do Exame Nacional da 
Magistratura - ENAM, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento 
da FGV (examemagistratura@fgv.br), conforme o caso. São de exclusiva responsabilidade 
da pessoa examinanda os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e 
de seu endereço.  
 
6. DA ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO  
6.1. Somente haverá isenção da taxa de inscrição para pessoa examinanda amparada pelo 
Decreto n. 6.593/2008, que estiver inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do 
Governo Federal (CadÚnico), de que trata o Decreto n. 11.016/2022; pela Lei n. 
13.656/2018; e para quem possua renda igual ou inferior ao limite de isenção do imposto 
de renda de pessoa física com devida comprovação, conforme previsto neste Edital.  
6.1.1. É de responsabilidade exclusiva da pessoa examinanda, sob pena de não concessão, 
a correta indicação, no sistema de inscrição, da hipótese de isenção que pretende 
pleitear, bem como a correta apresentação da respectiva documentação 
comprobatória.  
6.2. A isenção da taxa de inscrição poderá ser solicitada no período entre às 16h do dia 14 de 
fevereiro de 2025 e às 16h do dia 24 de fevereiro de 2025, horário oficial de Brasília/DF, no 
momento 
da 
inscrição 
no 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame, devendo a pessoa examinanda, 
obrigatoriamente, indicar o Número de Identificação Social – NIS, atribuído pelo Cadastro 
Único para Programas do Governo Federal, e enviar (upload) imagem legível dos 
documentos comprobatórios de sua condição de hipossuficiência econômica:  
a) comprovante de inscrição no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo 
Federal;  
b) declaração legível e assinatura de ser membro de família cuja renda familiar mensal per 
capita seja inferior ou igual a meio salário-mínimo, nos termos da regulamentação do 
Governo Federal para o Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, 
legível e assinada, ou cuja renda familiar seja igual ou inferior ao limite de isenção do 
imposto de renda de pessoa física (conforme Anexo III). 
6.2.1. Para comprovar a condição de doador de medula óssea, a pessoa examinanda deverá 
encaminhar o  comprovante da doação ou da inscrição como doador, mediante 
apresentação de certidão ou cartão de doador voluntário de medula óssea 
(Redome), expedido por órgão oficial ou entidade credenciada pela União, pelo 
Página 10 de 36 
 
estado ou munícipio, contendo data da coleta de células de medula óssea, data da 
emissão do documento, com assinatura da pessoa responsável pelo órgão emissor, 
e o nome legível e completo do assinante.  
6.2.2. Não serão aceitos documentos enviados por fax, correio eletrônico, via postal, 
entregues pessoalmente na sede da FGV e/ou outras vias que não a expressamente 
prevista nos subitens 5.2 e 6.2 deste Edital.  
6.2.2.1. Somente serão aceitos os documentos (em imagem legível) enviados nos 
formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não exceda 5 MB. Importante que os 
documentos enviados via upload estejam nominados com o título do documento 
correspondente para facilitar a visualização pela pessoa examinanda na página 
de acompanhamento. 
6.2.2.2. A pessoa examinanda deverá observar as demais orientações contidas no 
requerimento de inscrição para efetuar o envio da documentação. 
6.3. Expirado o período de remessa dos documentos, não serão aceitos pedidos para inclusão 
de novos documentos, sob qualquer hipótese ou alegação.  
6.4. As informações prestadas no requerimento de inscrição e no formulário de isenção serão 
de inteira responsabilidade da pessoa examinanda que, incorrendo em falsidade, será 
excluída do certame, além de se sujeitar às demais sanções legais cabíveis. 
6.5. O simples preenchimento dos dados necessários e o envio dos documentos para a 
solicitação da isenção de taxa de inscrição não garantem o benefício à pessoa interessada. 
Estes estarão sujeitos à análise e ao deferimento pela FGV.  
6.5.1. O fato de a pessoa examinanda participar de algum programa social do Governo 
Federal (Prouni, Fies, Bolsa Família etc.), ou de ter obtido a isenção em outros 
certames, não garante, por si só, a isenção da taxa de inscrição.  
6.6. O não cumprimento de uma das etapas fixadas, a falta ou a inconformidade de alguma 
informação ou documento e/ou a solicitação apresentada fora do período fixado implicarão 
a eliminação automática do processo de isenção.  
6.7. É de inteira responsabilidade da pessoa examinanda a consulta ao resultado do seu pedido 
de isenção do pagamento da taxa de inscrição, que será publicado no canal oficial de 
divulgação 
dos 
resultados 
e 
no 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame. 
6.8. Do indeferimento do pedido de isenção caberá recurso, no prazo de 2 (dois) dias úteis, a 
contar do primeiro dia útil subsequente ao da publicação em Diário Oficial da União, por 
meio 
de 
link 
disponibilizado 
no 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame, enviado à FGV, responsável pela 
análise do recurso.  
6.9. A pessoa que tiver seu pedido de isenção do pagamento do valor da taxa de inscrição 
indeferido, ou na hipótese de ser desprovido seu recurso, e subsistindo seu interesse em 
participar do ENAM, deverá efetivar a inscrição por meio do sítio eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame, imprimir a GRU Cobrança e realizar o 
pagamento, até o dia 18 de março de 2025. 
Página 11 de 36 
 
6.10. A pessoa examinanda que tiver seu pedido de isenção indeferido e não efetuar o 
pagamento da taxa de inscrição, na forma e no prazo estabelecidos no subitem anterior, 
estará automaticamente excluída do Exame Nacional da Magistratura - ENAM.  
6.11. A pessoa examinanda que tiver o pedido de isenção do pagamento da taxa de inscrição 
deferido terá a inscrição automaticamente efetivada.  
6.12. Não produzirá efeito a isenção deferida a pessoa examinanda que vier efetuar pagamento 
da respectiva taxa. 
 
7. DO ATENDIMENTO A PESSOAS EXAMINANDAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS 
7.1. A pessoa examinanda que necessitar de atendimento especial para a realização da prova 
deverá indicar, no requerimento de inscrição, os recursos especiais necessários e, ainda, 
enviar (upload) documentação comprobatória por meio de link específico nesse 
requerimento, até o último dia de inscrição, mediante laudo médico (imagem do 
documento original, da cópia autenticada em cartório ou da cópia simples) que justifique o 
atendimento especial solicitado.  
7.1.1. Para fins de concessão de tempo adicional, serão aceitos laudo médico ou parecer 
emitido por profissional de saúde, mediante a expressa recomendação médica 
correspondente (imagem legível da cópia autenticada em cartório ou da cópia 
simples). Após o prazo previsto no subitem 7.1, a solicitação será indeferida, salvo 
nos casos de força maior ou fato superveniente.  
7.1.2. A solicitação de condições especiais será atendida segundo critérios de viabilidade e 
de razoabilidade. Somente serão aceitos os documentos (em imagem legível) 
enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não exceda 5MB. Importante 
que os documentos enviados via upload estejam nominados com o título do 
documento correspondente para facilitar a visualização pela pessoa examinanda na 
página de acompanhamento. 
7.1.2.1. A pessoa deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição 
para efetuar o envio da documentação.  
7.1.3. Em caso de força maior, em que seja necessário solicitar atendimento especial após 
a data de 17 de março de 2025, a pessoa examinanda deverá enviar solicitação de 
atendimento especial para o e-mail examemagistratura@fgv.br juntamente com 
imagem legível do laudo médico que justifique o pedido.  
7.1.4. As pessoas com necessidades especiais participarão do ENAM em igualdade de 
condições com as demais em relação ao conteúdo, avaliação, horário e local de 
aplicação da prova, podendo haver ampliação do tempo de duração da prova em até 
60 (sessenta) minutos.  
7.1.5. O fornecimento do laudo médico ou do parecer emitido por profissional de saúde 
(imagem do original, cópia autenticada ou cópia simples) é de responsabilidade 
exclusiva da pessoa examinanda. 
7.1.5.1  A ENFAM e a FGV não se responsabilizarão por laudos médicos ou pareceres 
que não tenham sido recebidos por fatores de ordem técnica dos 
Página 12 de 36 
 
computadores, os quais impossibilitem a transferência dos dados e/ou 
causem falhas de comunicação ou congestionamento das linhas de 
transmissão de dados.  
7.1.5.2 O laudo médico ou o parecer emitido por profissional de saúde (imagem do 
original, cópia autenticada ou cópia simples) terá validade somente para o 
presente Exame Nacional da Magistratura - ENAM.  
7.2. A examinanda que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deve 
solicitar atendimento especial.  
7.2.1. Na data de realização da prova, a examinanda deverá apresentar a certidão de 
nascimento da criança e levar acompanhante maior de 18 (dezoito) anos, que ficará 
com a criança em sala reservada e será responsável por sua guarda durante a 
realização da prova pela lactante, sendo certo que a ou o acompanhante somente 
terá acesso ao local da prova até o horário estabelecido para fechamento dos 
portões. 
7.2.2. A examinanda que não levar acompanhante não poderá permanecer com a criança 
no local de realização da prova.  
7.2.3. A examinanda lactante de criança com até 6 (seis) meses terá o direito de proceder 
à amamentação a cada intervalo de 2 (duas) horas, durante 30 (trinta) minutos, por 
criança, sendo o tempo dispendido para amamentação compensado, durante a 
realização da prova, em igual período nos termos do art. 4º, § 2º da Lei n. 
13.872/2019.  
7.2.4. Para garantir a aplicação dos termos e das condições deste Edital, a examinanda será 
acompanhada por uma fiscal, sem a presença do responsável pela guarda da criança.  
7.2.5. A FGV e a ENFAM não disponibilizarão, em nenhuma hipótese, acompanhante para 
a guarda de criança.  
7.3. Será divulgada no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame a 
relação de pessoas examinandas que tiverem deferidos ou indeferidos os pedidos de 
atendimento especial para a realização da prova.  
7.3.1. A pessoa examinanda cujo pedido de atendimento especial for indeferido poderá 
interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil 
subsequente ao da divulgação do resultado da análise dos pedidos no sítio da FGV, 
mediante 
requerimento 
dirigido 
à 
FGV 
pelo 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame.  
7.4. Portadores de doenças infectocontagiosas que não tiverem comunicado o fato à FGV, por 
inexistir 
a 
doença 
na 
data-limite 
referida, 
deverão 
fazê-lo 
pelo 
e-mail 
examemagistratura@fgv.br tão logo a condição seja diagnosticada, de acordo com o 
subitem 7.1. A pessoa examinanda nessa situação, quando da realização da prova, deverá 
se identificar ao fiscal no portão de entrada, munida de laudo médico, tendo direito a 
atendimento especial.  
7.5. Considerando a possibilidade de pessoa examinanda ser submetida à detecção de metais 
durante a prova, aquela que, por motivo de saúde, faça uso de marca-passo, pinos cirúrgicos 
ou outros instrumentos metálicos deverá comunicar a situação à FGV previamente, nos 
Página 13 de 36 
 
moldes do subitem 7.1 deste Edital, comparecer ao local de prova munida dos exames e 
laudos que comprovem o uso de tais equipamentos.  
7.6. O fornecimento do laudo médico ou do parecer é de responsabilidade exclusiva da pessoa 
examinanda. Verificada falsidade em qualquer declaração e/ou nos documentos 
apresentados para obtenção de condições especiais para a realização da prova, poderão ser 
anuladas a inscrição, a prova e a certificação de habilitação da pessoa examinanda, a 
qualquer tempo, mesmo após o término do Exame Nacional da Magistratura - ENAM.  
7.7. A pessoa examinanda deverá manter em seu poder os originais dos laudos apresentados 
para requerimento de condições especiais, visto que, a qualquer tempo, a Comissão de 
Exame poderá requerer a apresentação desses documentos.  
 
8. DA PROVA  
8.1. A prova, de caráter exclusivamente eliminatório, será realizada na data provável de 18 de 
maio de 2025, com duração de 5h, das 13h às 18h, segundo o horário oficial de Brasília/DF.  
8.1.1. A prova será realizada nas cidades de Aracaju/SE, Belém/PA, Belo Horizonte/MG, Boa 
Vista/RR, Brasília/DF, Campo Grande/MS, Cuiabá/MT, Curitiba/PR, Florianópolis/SC, 
Fortaleza/CE, Goiânia/GO, João Pessoa/PB, Macapá/AP, Maceió/AL, Manaus/AM, 
Natal/RN, Palmas/TO, Porto Alegre/RS, Porto Velho/RO, Recife/PE, Rio Branco/AC, 
Rio de Janeiro/RJ, Salvador/BA, São Luís/MA, São Paulo/SP, Vitória/ES e Teresina/PI. 
8.1.2. Os portões dos locais de aplicação serão fechados 30 (trinta) minutos antes do início 
das provas, às 12h30, observando o horário oficial de Brasília/DF. Em nenhuma 
hipótese as examinandas e os examinandos poderão acessar os locais de prova após 
o fechamento dos portões.  
8.2. Os locais, a data e o horário para a realização da prova serão divulgados no cartão de 
confirmação de inscrição da pessoa examinanda com acesso por intermédio no sítio 
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame.  
8.3. É de responsabilidade exclusiva da pessoa examinanda a identificação correta de seu local 
de realização da prova e o comparecimento no horário determinado.  
8.4. A pessoa examinanda não poderá alegar desconhecimento do horário ou do local de 
realização da prova como justificativa de sua ausência. O não comparecimento à prova, por 
qualquer que seja o motivo, será considerado como desistência e resultará em eliminação 
do certame.  
8.5. A prova será composta por 80 (oitenta) questões de múltipla escolha, numeradas 
sequencialmente, com 5 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.  
8.6. O quadro a seguir apresenta os ramos de conhecimento e o número de questões da prova:  
Disciplinas 
Questões 
Direito Constitucional (podendo ser incluídas questões de Direito 
Constitucional do Trabalho, Direito Constitucional Tributário e Normas 
Constitucionais de Processo Penal) 
16 
Direito Administrativo 
10 
Noções Gerais de Direito e Formação Humanística 
6 
Direitos Humanos 
6 
Direito Processual Civil 
12 
Página 14 de 36 
 
Disciplinas 
Questões 
Direito Civil 
12 
Direito Empresarial 
6 
Direito Penal 
12 
TOTAL 
80 
8.7. A prova será corrigida por meio de processamento eletrônico.  
8.8. As questões da prova serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes 
do Anexo I e no quadro do subitem 8.6 deste Edital.  
8.9. Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta 
assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.  
8.10. A pessoa examinanda deverá assinalar a resposta da questão, usando caneta esferográfica 
de tinta azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único documento válido para a 
correção das provas.  
8.11. Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira 
responsabilidade da examinanda ou do examinando. Serão consideradas marcações 
indevidas as que estiverem em desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão 
de respostas, como marcação rasurada, emendada ou com o campo de marcação não 
preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas 
por erro de examinanda e do examinando.  
8.12. A pessoa examinanda não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de 
qualquer modo, danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos 
advindos da impossibilidade de realização da leitura ótica.  
8.13. A pessoa examinanda é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial 
nome, número de inscrição, data de nascimento e o número do documento de identidade.  
8.14. A pessoa examinanda, ao terminar a prova, deverá, obrigatoriamente, entregar à 
fiscalização de sala o cartão de respostas devidamente assinado em campo destinado para 
essa finalidade. A pessoa examinanda que descumprir a regra de entrega desse documento 
será eliminada do Exame Nacional da Magistratura - ENAM.  
8.15. A FGV divulgará a imagem do cartão de respostas de pessoa examinanda que realizar a 
prova, habilitada ou não, exceto da pessoa eliminada por outras hipóteses previstas neste 
Edital, no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame, após a data 
de divulgação do resultado da prova. A imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias 
corridos a contar da data de publicação do resultado final do ENAM.  
8.16. Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de 
disponibilização da imagem do cartão de respostas.  
 
9. DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA  
9.1. A prova, conforme subitem 8.5, será composta de 80 (oitenta) questões, todas com igual 
pontuação. 
9.2. Será considerada habilitada a pessoa examinanda que obtiver, no mínimo, 56 acertos nas 
questões (correspondentes a 70% do total) do conjunto dos ramos de conhecimento e, no 
Página 15 de 36 
 
caso de pessoa examinanda autodeclarada negra, indígena ou com deficiência, no mínimo, 
40 acertos nas questões (correspondentes a 50% do total). 
 
10. DO RECURSO CONTRA OS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DA PROVA  
10.1. O gabarito oficial preliminar da prova será publicado na Internet, nos sítios eletrônicos 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame e https://enfam.jus.br/enam, na 
data provável de 20 de maio de 2025.  
10.2. Nos 2 (dois) dias seguintes à publicação do gabarito oficial preliminar da prova, a pessoa 
examinanda que desejar poderá interpor recurso, através de formulários próprios, por 
meio do sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame.  
10.3. Os questionamentos relativos ao preenchimento da folha de respostas não serão 
apreciados.  
10.4. A pessoa examinanda não deverá identificar-se de qualquer forma nos campos do 
formulário destinados às razões de seu recurso, sob pena de ser liminarmente indeferido.  
10.5. Se a análise do recurso resultar em anulação de questão ou de quesito integrante de 
prova, a pontuação correspondente a essa questão ou quesito será atribuída a todas as 
pessoas examinandas, independentemente de terem recorrido.  
10.5.1. Eventual retificação de erro material no gabarito oficial preliminar, como a troca de 
alternativa correta, não importa anulação de questão, cuja resposta retificada será 
considerada para todas as pessoas examinandas, independentemente de terem 
recorrido. 
10.6. Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações/anulações de 
gabarito 
serão 
divulgadas 
no 
sítio 
eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame quando da divulgação do gabarito 
oficial definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais à pessoa examinanda. 
10.7. Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da prova objetiva, a Banca 
Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado. 
10.8. Apurado o resultado final da prova, será publicada a relação definitiva das pessoas 
examinandas habilitadas no Diário Oficial da União e na Internet, nos sítios eletrônicos da 
FGV e da ENFAM.  
 
11. DA REALIZAÇÃO DA PROVA  
11.1. A pessoa examinanda deverá comparecer ao local designado para a realização da prova 
com antecedência mínima de 1 (uma) hora e 30 (trinta) minutos do horário fixado para o 
seu início, observando o horário oficial de Brasília/DF, munida de caneta esferográfica de 
tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, do documento de identidade 
original e do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de 
inscrição. 
11.2. Serão considerados documentos de identidade para realização da prova: carteiras 
expedidas pelos Comandos Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos 
Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas 
Página 16 de 36 
 
pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte 
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, 
por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de 
habilitação. Somente serão aceitos documentos com foto.  
11.2.1. Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, 
CPF, títulos eleitorais, identidade infantil, carteiras de motorista (modelo sem 
foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, nem 
documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.  
11.2.2. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem 
protocolo do documento.  
11.3. Por ocasião da realização da prova, a pessoa examinanda que não apresentar documento 
de identidade original na forma definida no subitem 11.2 deste Edital não poderá fazer a 
prova e será automaticamente eliminada do ENAM.  
11.4. Caso a pessoa examinanda esteja impossibilitada de apresentar, no dia de realização da 
prova, documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá 
apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, 
no máximo, 30 (trinta) dias antes. Na ocasião, será submetida à identificação especial, 
compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário 
próprio.  
11.4.1. A identificação especial também será exigida de pessoa examinanda cujo 
documento de identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura 
da portadora.  
11.5. Para a segurança e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como forma de 
identificação, à coleta da impressão digital de todas as pessoas examinandas no dia de 
realização da prova.  
11.5.1. A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do 
polegar direito da pessoa examinanda, mediante a utilização de material 
específico para esse fim, em campo específico de seu cartão de resposta.  
11.5.2. Caso a pessoa examinanda esteja fisicamente impedida de permitir a coleta da 
impressão digital do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar 
esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da 
respectiva sala.  
11.6. Não será aplicada prova em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em 
Edital ou em comunicado oficial.  
11.7. Não será admitido ingresso de pessoa examinanda nos locais de realização da prova após 
o horário fixado para o início.  
11.7.1. A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e, 
consequentemente, a eliminação da pessoa examinanda do presente ENAM.  
11.8. A partir do fechamento dos portões, é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais, 
documentos) no local de prova, bem como é vedado à pessoa examinanda qualquer 
contato com o ambiente externo.  
11.9. A partir do fechamento dos portões, é vedado à pessoa examinanda o uso de celular, 
circular ou permanecer nos ambientes comuns da instituição. A pessoa examinanda 
deverá obrigatoriamente se identificar na sala e passar pelos procedimentos de segurança 
antes do início das provas.  
11.9.1. A partir do início da prova é vedado a pessoa examinanda entrar na sala.  
Página 17 de 36 
 
11.10. A pessoa examinanda deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização 
da prova por, no mínimo, 3 (três) horas após o seu início. Somente poderá levar consigo 
o caderno de prova nos últimos 30 (trinta) minutos da aplicação. 
11.10.1. A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e, 
consequentemente, a eliminação da pessoa examinanda.  
11.10.2. A pessoa examinanda que insistir em sair do local de realização da prova, 
descumprindo o disposto no subitem 11.10, deverá assinar o registro lavrado 
pela Coordenação local, declarando sua desistência do ENAM. 
11.10.3. As três últimas pessoas examinandas a terminarem a prova deverão permanecer 
juntas no recinto, sendo liberadas somente após os três terem entregado o 
material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata, além de estabelecidas 
suas respectivas assinaturas.  
11.10.4. A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos 
excepcionais nos quais haja número reduzido de pessoa examinanda 
acomodada em uma determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso 
de pessoa examinanda com necessidades especiais que necessite de sala 
separada para a realização da prova, oportunidade em que o lacre da 
embalagem de segurança será testemunhado pela equipe de aplicação, 
juntamente com a pessoa examinanda que estiver na sala de aplicação.  
11.11. Iniciada a prova, a pessoa examinanda não poderá retirar-se da sala sem autorização e 
sem acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, 
não poderá retornar em hipótese alguma.  
11.11.1. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a 
aplicação da prova em razão do afastamento de pessoa examinanda da sala de 
prova, salvo o previsto no subitem 7.2.3.  
11.11.2. Não haverá segunda chamada para a realização da prova. O não 
comparecimento ao local de realização da prova no dia e horário determinado 
implicará a eliminação automática da pessoa examinanda.  
11.11.3. Se, por qualquer razão fortuita, houver atraso no horário de início da prova, 
ou sua interrupção, será concedido prazo adicional a pessoa examinanda do 
local de prova afetado, de modo a assegurar o tempo integral de realização da 
prova previsto neste Edital, em garantia à isonomia do certame.  
11.11.4. Pessoas examinandas afetadas deverão permanecer no local da prova. 
Durante o período em que estiverem aguardando, para fins de interpretação 
das regras deste Edital, o tempo para realização da prova será interrompido.  
11.12. Não será permitida, durante a realização da prova, a comunicação entre pessoas 
examinandas ou a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, 
réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos 
e/ou legislação, súmulas e jurisprudência.  
11.13. Com vistas à garantia da isonomia e lisura do processo, durante a realização da prova, a 
pessoa examinanda será submetida ao sistema de detecção de metais quando do 
ingresso e saída das salas e sanitários.  
11.13.1. Não será permitido o uso dos sanitários pela pessoa examinanda que tenha 
terminado a prova. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser 
permitido, caso haja disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que 
não estejam sendo usados para o atendimento a pessoa examinanda que 
ainda esteja realizando a prova.  
Página 18 de 36 
 
11.13.2. Não será permitido a pessoa examinanda fumar na sala de prova, bem como 
nas dependências do local do certame.  
11.13.3. Somente serão permitidos recipientes de armazenamento de lanches de 
rápido consumo, e de bebidas, fabricados com material transparente e sem 
rótulos que impeçam a visualização de seu conteúdo. 
11.14. No dia de realização da prova, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe 
de aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu 
conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e de classificação. Se, a qualquer tempo, for 
constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação 
policial, ter a pessoa examinanda utilizado de processo ilícito, sua prova será anulada e 
será automaticamente eliminada do ENAM.  
11.15. O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação de 
pessoa examinanda, podendo constituir tentativa de fraude.  
11.16. Será eliminada do ENAM quem, durante a realização da prova, comunicar-se com outra 
pessoa e/ou for surpreendida portando fora do envelope porta-objetos:  
a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras e/ou similares, agendas 
eletrônicas ou similares, telefones celulares, smartphones, tablets, iPod, gravadores, 
pendrive, mp3 player ou similar, qualquer receptor ou transmissor de dados e 
mensagens, bipe, notebook, palmtop, Walkman, máquina fotográfica, controle de 
alarme de carro etc.;  
b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, carteira, protetor auricular, lápis, 
lapiseira/grafite, marca-texto e/ou borracha;  
c) livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de 
consulta, inclusive códigos e/ou legislação, súmulas e jurisprudência;  
d) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;  
e) quaisquer tipos de armas. 
11.17. A pessoa examinanda que estiver portando algo definido ou similar ao disposto neste 
subitem deverá informar à fiscalização da sala, que determinará o seu recolhimento em 
embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual deverá permanecer lacrada 
durante todo o período da prova, sob a guarda da pessoa examinanda.  
11.18. No ambiente de prova, ou seja, nas dependências físicas em que será realizada a prova, 
não será permitido o uso por examinanda ou examinando de quaisquer materiais ou 
dispositivos eletrônicos relacionados no subitem 11.16 deste Edital, tampouco 
comunicação entre pessoas examinandas.  
11.18.1. A ENFAM e a FGV recomendam que nenhum dos objetos citados no subitem 
11.16 sejam levados no dia de realização da prova.  
11.18.2. A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de 
equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por 
danos a eles causados.  
11.19. Sob pena de ser eliminada do presente ENAM, antes de entrar na sala de prova, a pessoa 
examinanda deverá guardar, em embalagem porta-objetos fornecida pela equipe de 
aplicação, obrigatoriamente desligados, telefone celular ou quaisquer outros 
equipamentos eletrônicos relacionados no subitem 11.16 deste Edital.  
11.19.1. A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pela pessoa 
examinanda deverá ser mantida embaixo da carteira até o término da prova, 
somente poderá ser deslacrada fora do local de prova.  
Página 19 de 36 
 
11.20. A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de prova. 
Assim, ainda que a pessoa examinanda tenha terminado sua prova e esteja se 
encaminhando para a saída do local, não poderá utilizá-los, sendo recomendável que a 
embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais aparelhos somente 
seja rompida após a saída do local de prova.  
11.21. Terá a prova anulada e será automaticamente eliminada do presente ENAM a pessoa 
examinanda, durante a realização do certame que:  
a) 
for surpreendida dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;  
b) 
utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas 
ou impressos que não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com 
outra examinanda ou outro examinando;  
c) 
for surpreendida portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os 
listados no subitem 12.17 deste Edital;  
d) 
faltar com o devido respeito para com qualquer integrante da equipe de aplicação 
da prova, com as autoridades presentes ou com as demais pessoas examinandas;  
e) 
fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de 
inscrição ou em qualquer outro meio que não os permitidos;  
f) 
não entregar o material da prova ao término do tempo destinado para a sua 
realização;  
g) 
afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;  
h) 
ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o caderno 
de prova ou parte dele;  
i) 
descumprir as instruções contidas no caderno de prova, na folha de respostas ou 
no caderno de texto;  
j) 
perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando-se 
indevidamente; 
k) 
utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação 
própria ou de terceiros no ENAM;  
l) 
não permitir a coleta de sua assinatura ou digital;  
m) for surpreendida portando caneta fabricada em material não transparente;  
n) 
for surpreendida portando anotações em papéis ou em qualquer meio que não os 
permitidos;  
o) 
for surpreendida portando qualquer tipo de arma;  
p) 
recusar-se a ser submetida ao detector de metal;  
q) 
não se dirigir para a sala de realização da prova após o fechamento dos portões;  
r) 
receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após 
o fechamento dos portões;  
s) 
não se identificar na sala antes do início da prova; 
t) 
retirar-se da sala em que estiver realizando a prova antes do tempo mínimo de 
permanência previsto no item 11.10. 
11.22. Nos casos de eventual falta de prova e/ou material personalizado de aplicação de prova, 
em razão de falha de impressão ou de equívoco na distribuição de prova/material, a FGV 
Página 20 de 36 
 
tem a prerrogativa para entregar à pessoa examinanda prova/material reserva não 
personalizado eletronicamente, o que será registrado em atas de sala e de coordenação.  
11.23. A pessoa examinanda que desejar relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do 
Exame Nacional da Magistratura - ENAM deverá fazê-lo por meio de e-mail para o 
endereço eletrônico examemagistratura@fgv.br.  
11.24. A pessoa examinanda poderá obter informações referentes ao ENAM via Internet no 
sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame.  
11.25. Os resultados poderão ser acessados por meio da publicação específica em que constará 
a relação das pessoas examinandas habilitadas e identificadas por número de inscrição 
e nome em ordem alfabética. 
11.26. Não serão dadas informações a respeito de data, locais e horários de realização da prova 
por telefone. A pessoa examinanda deverá observar rigorosamente as instruções e os 
comunicados a serem divulgados na forma prevista neste Edital.  
11.27. Não serão fornecidas informações e documentos pessoais de pessoas examinandas a 
terceiros, em atenção ao disposto no art. 31 da Lei n. 12.527/2011, ressalvado o disposto 
no item 5.18.1 deste Edital.  
11.28. Por ocasião da realização da prova, deverão ser observados todos os protocolos de 
segurança e todas as medidas sanitárias vigentes, conforme legislação do poder público 
federal, estadual e municipal.  
11.29. Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, 
grafológico ou por investigação policial, que a pessoa examinanda se utilizou de 
processo ilícito, sua prova será anulada com eliminação automática do certame. 
11.30. O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação da 
pessoa examinanda, podendo constituir tentativa de fraude. 
 
12. DOS RECURSOS – DISPOSIÇÕES GERAIS  
12.1. 
Os recursos interpostos em desacordo com as especificações contidas neste Edital não 
serão conhecidos.  
12.1.1. Serão admitidos recursos junto à FGV contra: 
a) o resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da taxa de inscrição;  
b) as relações preliminares de inscrição;  
c) o gabarito preliminar e contra a aplicação da prova; e  
d) o resultado preliminar da prova. 
12.2. 
Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico, pelos Correios ou por qualquer 
meio diverso daquele estabelecido no item 10.2, assim como recursos fora do prazo. 
12.3. 
A ENFAM e a FGV não se responsabilizam por recursos não recebidos por motivo de 
ordem técnica dos computadores, falha de comunicação, congestionamento das linhas 
de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros fatores que impossibilitem 
a transferência de dados.  
Página 21 de 36 
 
12.4. 
A fundamentação é um pressuposto para o conhecimento do recurso, cabendo à pessoa 
examinanda, em caso de impugnar mais de uma questão da prova, expor em seu pedido 
e respectivas razões de forma destacada, para cada questão recorrida.  
12.5. 
Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito 
oficial definitivo, bem como contra o resultado final da prova.  
12.6. 
São irrecorríveis as decisões tomadas pela Comissão de Exame em sede de recurso.  
12.7. 
Serão indeferidos os recursos:  
a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;  
b) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;  
c) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os 
intempestivos;  
d) encaminhados por meio da imprensa e/ou de redes sociais.  
 
13. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
13.1. 
A inscrição da pessoa examinanda implicará a aceitação das normas contidas na 
Resolução ENFAM n. 7/2023, neste Edital, eventuais retificações, e em outros que 
vierem a ser publicados.  
13.2. 
As despesas relativas à participação no ENAM serão de responsabilidade da pessoa 
examinanda. 
13.3. 
Não serão aceitos como comprovantes da conclusão do curso de bacharelado em Direito 
diplomas de programas de pós-graduação em Direito.  
13.4. 
Após 5 (cinco) dias úteis da publicação da relação do subitem 10.8, o Presidente da 
Comissão de Exame publicará a homologação do resultado final do Exame Nacional da 
Magistratura 2025.1 no Diário Oficial da União. 
13.4.1. Após a homologação, a Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de 
Magistrados – ENFAM emitirá, no prazo de até 30 (trinta) dias, o certificado de 
habilitação de forma digital que estará disponível em seu sítio eletrônico, 
https://enfam.jus.br/enam, que possibilitará a inscrição de pessoa interessada 
em participar dos concursos para a carreira da magistratura. 
13.5. 
Os atos relativos ao presente ENAM, tais como editais, avisos e comunicados serão 
publicados no Diário Oficial da União, e divulgados nos sítios eletrônicos da FGV 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame 
e 
da 
ENFAM, 
https://enfam.jus.br/enam.  
13.6. 
O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao 
Exame Nacional da Magistratura - ENAM é de responsabilidade exclusiva da pessoa 
examinanda. Não serão prestadas informações relativas ao resultado do ENAM por 
telefone.  
Página 22 de 36 
 
13.7. 
As referências feitas a normas legais (leis, decretos etc.) no âmbito do conteúdo 
programático da prova (Anexo I) servem como mera orientação das matérias a serem 
abordadas.  
13.8. 
A Comissão de Exame poderá editar instruções e alterar prazos destinados a viabilizar o 
cumprimento das normas do Exame Nacional da Magistratura - ENAM, as quais serão 
divulgadas 
nos 
sítios 
eletrônicos 
da 
FGV 
https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame 
e 
da 
ENFAM, 
https://enfam.jus.br/enam. 
13.9. 
Será automaticamente eliminada do presente ENAM, a pessoa examinanda que não 
cumprir as normas estabelecidas ou não preencher todos os requisitos previstos no 
Edital.  
13.10. É de inteira responsabilidade da pessoa examinanda a interpretação deste Edital, bem 
como o acompanhamento da publicação dos atos, dos editais, das instruções e dos 
comunicados publicados no Diário Oficial da União e/ou divulgados na Internet, nos 
sítios eletrônicos da FGV https://conhecimento.fgv.br/exames/enam/3exame e da 
ENFAM, https://enfam.jus.br/enam, ao longo do período em que será realizado, não 
podendo deles alegar desconhecimento ou discordância.  
13.11. A pessoa examinanda poderá obter informações gerais referentes ao ENAM por meio 
do telefone 0800 2834628 ou pelo e-mail examemagistratura@fgv.br.  
13.12. A qualquer tempo, poderá ser anulada a inscrição de pessoa examinanda, se for 
verificada falsidade e/ou irregularidade nas declarações e/ou nos documentos 
apresentados.  
13.13. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Exame, considerando as normas 
legais de regência específica, notadamente as Resoluções CNJ n. 75/2009, e Resolução 
ENFAM n. 7/2023.  
13.14. A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida à pessoa 
examinanda, por e-mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade da 
pessoa examinanda a manutenção ou a atualização de seu correio eletrônico e a 
informação de seu endereço completo e correto na solicitação de inscrição.  
13.15. A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais 
de nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, 
data de nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário da prova, 
telefone, e-mail e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação de 
ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com 
deficiência e solicitações e comprovações para participação como pessoa negra, 
indígena ou com deficiência, ou ainda a concessão de benefícios de isenção de 
inscrição).  
13.15.1. A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está 
correlacionada à organização, ao planejamento e à execução do Exame 
Nacional da Magistratura - ENAM.  
13.15.2. As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais da 
examinanda e do examinando serão, sem prejuízo de outras que 
Página 23 de 36 
 
eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei Federal n. 
13.709/2018:  
a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao art. 37, 
incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988), os quais preveem que a 
investidura em cargos públicos, inclusive estaduais, dependem de 
aprovação em concurso público,  
b) execução de contrato entre a Escola Nacional de Formação e 
Aperfeiçoamento de Magistrados e a Fundação Getulio Vargas para os fins 
de condução do certame; e  
c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos concursos públicos e exames.  
13.16. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital serão realizadas por meio de edital 
de retificação.  
Em 03 de fevereiro de 2025. 
Ministro BENEDITO GONÇALVES 
Presidente da Comissão de Exame 
Página 24 de 36 
 
3º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA – ENAM – 2025.1 
ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 
 
Em todas as matérias, deverão ser considerados os enunciados de súmulas, sejam eles vinculantes 
ou não, recursos repetitivos e entendimento jurisprudencial dominante dos Tribunais Superiores. 
 
I. DIREITO CONSTITUCIONAL 
1. 
Teoria da Constituição e do Direito Constitucional. Conceito e características. A Constituição 
em perspectiva histórico-evolutiva. Constitucionalismo contemporâneo. Antecedentes. 
Neoconstitucionalismo. Estado Constitucional contemporâneo. Poder constituinte e 
mudança (reforma e mutação) constitucional.  Emendas à Constituição.  
2. 
Estrutura, conteúdo e função das constituições.  O preâmbulo das constituições e sua 
força jurídica na Constituição Federal de 1988.  
Disposições constitucionais permanentes 
e transitórias.  
3. 
Teoria da norma constitucional no direito constitucional brasileiro vigente. Eficácia e 
aplicabilidade das normas constitucionais A norma constitucional no “tempo”. Relações 
entre a Constituição e a ordem jurídica anterior.  Aplicação das normas constitucionais no 
espaço: as relações com o direito estrangeiro e internacional.  
4. 
Interpretação constitucional. Princípios da interpretação constitucional. Princípio da 
unidade da Constituição. O princípio da “concordância prática” ou da “harmonização”. A 
chamada “ponderação” no campo da interpretação constitucional. Proporcionalidade e 
razoabilidade como princípios e critérios de interpretação constitucional. O princípio da 
supremacia da Constituição. O princípio da máxima eficácia e efetividade da Constituição. O 
princípio da força normativa da Constituição. Princípio da interpretação das leis conforme a 
Constituição. Divisão e separação de Poderes.  
5. 
Princípios fundamentais. Função, classificação e eficácia dos princípios constitucionais 
fundamentais. Princípio da dignidade da pessoa humana. O princípio democrático e a 
soberania popular. O princípio do pluralismo político. O princípio do Estado de Direito e seus 
subprincípios. O princípio republicano. O princípio federativo. O princípio da 
sustentabilidade.   
6. 
Teoria geral dos direitos fundamentais. Direitos humanos e direitos fundamentais: 
distinções e aproximações. Cláusula de abertura (expansividade) do catálogo constitucional 
dos direitos fundamentais. Titularidade dos direitos e garantias fundamentais. A dupla 
dimensão objetiva e subjetiva dos direitos e garantias fundamentais. Eficácia dos direitos 
fundamentais nas relações privadas. Limites e restrições de direitos fundamentais. Direitos 
civis e políticos.  
7. 
Acesso à justiça. Devido processo legal. Contraditório e ampla defesa. Isonomia. Princípios e 
garantias fundamentais dos processos civil, penal e administrativo. Direito e restrições à 
prova. Prova ilícita e ilegítima. Contaminação de vícios. Encontro fortuito de provas. 
Interceptação telefônica e de dados. Prova emprestada. Aproveitamento da prova ilícita e 
proporcionalidade. Presunção de inocência, prisão em flagrante, temporária e preventiva. 
Flagrante esperado, preparado e diferido. Liberdade provisórias. Medidas Cautelares. 
8. 
 Direitos fundamentais sociais. O “princípio da proibição de retrocesso”. A garantia do 
mínimo existencial. Direito à saúde, assistência e previdência sociais. Direito à alimentação, 
moradia, educação e lazer. O direito ao trabalho. O direito ao meio ambiente saudável e 
equilibrado. O direito à proteção da infância e da juventude, da maternidade e do idoso. O 
direito à cultura e ao patrimônio histórico-cultural. O direito à proteção dos povos 
originários, das pessoas negras e das pessoas com deficiência.  
9. 
 Organização do Estado e da repartição de competências. O Estado Federal na Constituição 
de 1988 e sua estruturação (União, Estados-Membros, Distrito Federal e Territórios). 
 
Federalismo. Intervenção Federal. Repartição de competências administrativas (materiais) 
dos entes federativos. Aspectos gerais, competências comuns e exclusivas (indelegáveis). 
Competências legislativas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, 
comuns, concorrentes e suplementares. Competências legislativas privativas da União e 
sua delegação.  
10.  Poder Legislativo. Congresso Nacional: estrutura, organização, atribuições e competências. 
Câmara dos Deputados e Senado Federal. Processo Legislativo. Iniciativa das leis. 
Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária. Tribunal de Contas da União: natureza e 
atribuições. Cláusulas pétreas. Natureza. Espécies.  
11.  Poder 
Executivo. 
Presidente 
e 
Vice-Presidente 
da 
República: 
atribuições 
e 
responsabilidades. Ministros de Estado. Conselho da República e do Conselho de Defesa 
Nacional. Administração Pública. Princípios gerais. Militares dos Estados, do Distrito Federal 
e dos Territórios. Poder regulamentar. Agências reguladoras.  
12. Poder Judiciário. Competências e atribuições: Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal 
de Justiça, Tribunal Superior do Trabalho, Tribunal Superior Eleitoral, Superior Tribunal 
Militar. Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, Tribunais Regionais do Trabalho e 
Juízes do Trabalho, Tribunais Regionais Eleitorais e Juízes Eleitorais, Tribunais e Juízes 
Militares, Tribunais de Justiça e Juízes dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Juizados 
Especiais. Garantias e prerrogativas dos magistrados. O Estatuto da Magistratura. Estrutura 
e formação dos tribunais. Quinto constitucional. Conselho Nacional de Justiça. Autonomia 
administrativa e financeira do Poder Judiciário. Funções Essenciais à Justiça. Ministério 
Público. Defensoria Pública. Advocacia Pública e Privada. 
13. Defesa do Estado e das Instituições Democráticas. Estado de Defesa e Estado de Sítio. Forças 
Armadas. Segurança Pública.  
14. Princípios do direito tributário e da ordem econômica. Sistema tributário nacional. Tributos 
em espécie: noções gerais. Competência tributária: classificação, exercício da competência 
tributária. Capacidade tributária. Limitações constitucionais ao Poder de Tributar. 
Imunidade tributária, isenção e não incidência. Orçamento e finanças públicas. Repartição 
de receitas públicas. 
15. Controle 
de 
constitucionalidade 
(formas 
e 
tipos). 
Controle 
concentrado 
de 
constitucionalidade: 
ação 
direta 
de 
constitucionalidade, 
ação 
declaratória 
de 
constitucionalidade, ação direta de inconstitucionalidade por omissão, arguição de 
descumprimento 
de 
preceito 
fundamental. 
Controle 
difuso 
e 
incidental 
de 
constitucionalidade. Efeitos das decisões de inconstitucionalidade e de constitucionalidade. 
Modulação temporal de efeitos. Técnicas de decisão no controle de constitucionalidade. 
Controle de constitucionalidade dos direitos estadual e municipal.  
 
II.DIREITO ADMINISTRATIVO 
1. 
Administração Pública e Constituição. Atividade administrativa e direitos fundamentais. 
Princípios constitucionais da atividade administrativa. Inovações da Lei n. 13.655/2018 
quanto à LINDB. O método pragmático de aplicação do direito administrativo. 
2. 
Funções Públicas. Função administrativa e demais funções do Estado. As características da 
função administrativa. Reserva de Administração. 
3. 
Legalidade administrativa e autonomia da Administração Pública. Conceituação de 
legalidade administrativa. Competência administrativa. Competências vinculadas e 
competências 
discricionárias. 
Consensualidade 
no 
exercício 
das 
competências 
administrativas. 
4. 
A estrutura organizacional da Administração Pública. Pessoas jurídicas e órgãos. Órgãos 
públicos. Desconcentração e descentralização. Administração direta e administração 
indireta. Administração indireta e sua composição. Autarquias. Empresas estatais e suas 
espécies. 
5. 
Ato Administrativo. Conceito e regime jurídico. Elementos e requisitos. Vícios dos atos 
administrativos. Abuso e desvio de poder. Principais classificações dos atos administrativos. 
 
6. 
Regulamento administrativo. Conceito e regime jurídico. Limites da competência 
regulamentar. Espécies. A questão do regulamento autônomo. 
7. 
Processo Administrativo. Garantia constitucional. Processo administrativo e procedimento. 
Finalidades do processo administrativo. Lei Geral de Processo Administrativo. Regras e 
princípios fundamentais. 
8. 
Licitação pública. Disciplina constitucional. Normas gerais sobre licitação. Princípios e regras 
fundamentais. Lei de licitações e contratos administrativos. Contratação direta. 
9. 
Contratos Administrativos. Conceituação. Modalidades. Regime jurídico fundamental. A 
alocação dos riscos no contrato administrativo. As competências anômalas da Administração 
Pública. A modificação do contrato administrativo. A extinção do contrato administrativo. As 
garantias ao particular contratado. 
10. Poder de Polícia. Conceito e identificação. Características fundamentais. Espécies. Delegação 
e seus limites. Sanções administrativas. 
11. Poder de polícia e direitos reais. A função social da propriedade. Limitações administrativas 
à propriedade. Desapropriação e suas espécies. Requisitos para a desapropriação. 
Desapropriação indireta. Desapropriação amigável e desapropriação judicial. Decreto-lei n. 
3.365/1941. 
12. Serviço Público. Conceito e identificação. Serviços públicos e atividade econômica. 
Características fundamentais. Classificação e espécies. Serviço público adequado. Lei de 
defesa do usuário do serviço público (Lei n. 13.460/2017). 
13. Delegação do serviço público. Concessão e permissão de serviço público. Conceito e 
características básicas da concessão de serviço público. Concessão comum, concessão 
patrocinada e concessão administrativa. Contrato de concessão de serviço público. 
Remuneração do serviço público concedido. Competências do poder concedente. Direitos do 
concessionário. Garantias ao usuário. Regime jurídico dos bens necessários e úteis à 
concessão. Intervenção do poder concedente no concessionário. Extinção da concessão e 
suas modalidades. 
14. Exploração de atividade econômica pelo Estado. Conceito e características. Disciplina 
constitucional. Hipóteses de cabimento. A distinção entre exploração de atividade 
econômica e prestação de serviço público. A Lei n. 13.303/2016. 
15. Regulação econômico-social. Conceito e identificação. O modelo de Estado-Regulador. As 
agências reguladoras: conceituação e características fundamentais. A competência 
normativa das agências reguladoras. A Lei das Agências Reguladoras Federais (Lei Federal n. 
13.848/2019). A Lei Geral de Proteção de Dados (Lei n. 13.709/2018). Limites da intervenção 
estatal na liberdade econômica (Lei n. 13.874/2019). 
16. Agentes públicos. Agente público: a teoria do órgão. Disciplina constitucional. Espécies. 
Agentes políticos: identificação. Militares: identificação. Servidores públicos: identificação. 
Empregados públicos: identificação. Agentes contratados por tempo determinado. Normas 
constitucionais comuns a todas as espécies de agentes. Cargos públicos e modalidades de 
provimento. Concurso público de provimento de cargo público.  Princípios e regras 
constitucionais quanto ao concurso público. Regime disciplinar: princípios e regras 
constitucionais. Responsabilidade civil, criminal e administrativa do agente público. Aspectos 
constitucionais do regime de previdência do servidor público. 
17. Bens públicos. Regime jurídico dos bens públicos. Classificação dos bens públicos no Código 
Civil. Bens de titularidade dos povos originários e comunidades tradicionais e sua 
identificação. Fruição exclusiva de bens públicos imóveis por particulares. A concessão de 
bens públicos e suas modalidades. Terras devolutas e seu regime jurídico. Terrenos de 
marinha e seu regime jurídico. 
18. Controle da atividade administrativa. Conceituação e espécies. Controle interno e suas 
características. Controle externo pelos tribunais de contas. A disciplina dos arts. 70 e 71 da 
Constituição Federal. Competências privativas do tribunal de contas. A natureza dos atos de 
controle dos tribunais de contas. Controle externo pelo Poder Judiciário. Controle pelo Poder 
Judiciário e a separação de poderes. Limites do controle jurisdicional de atos administrativos.  
 
19. Mandado de segurança e seu regime constitucional. Mandado de segurança individual e 
coletivo. Requisitos do mandado de segurança. Mandado de segurança e provimentos 
cautelares. Efeitos da concessão e da denegação do mandado de segurança. Ação popular e 
seu regime constitucional. Requisitos da ação popular. Efeitos da concessão e da denegação 
da ação popular. Ação civil pública e seu regime constitucional. A legitimação ativa para a 
ação civil pública. As hipóteses de cabimento da ação civil pública. O sancionamento por 
improbidade administrativa. Conceituação e hipóteses legais da improbidade administrativa. 
As alterações da Lei n. 14.230/2021 quanto às hipóteses de improbidade administrativa. A 
ação de improbidade administrativa introduzida pela Lei n. 14.230/2021. A prescrição da 
pretensão relativa à improbidade administrativa. A prescrição intercorrente. Prazos e 
regimes.  
20. Responsabilidade civil do Estado. Regime constitucional da responsabilidade civil do Estado. 
A questão da responsabilidade objetiva e seus limites. Causas excludentes e atenuantes.  A 
responsabilidade civil do Estado por atos legislativos e jurisdicionais, inclusive por erro 
judiciário. A reparação do dano e sua abrangência. 
21. Decadência e prescrição nas relações administrativas. As hipóteses de decadência de direitos 
da Administração Pública. As hipóteses de prescrição das pretensões da Administração 
Pública. As competências dos tribunais de contas e a extinção de poderes pelo decurso do 
tempo. A extinção de direitos e pretensões dos particulares pelo decurso do tempo.  
 
III.NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA 
1. Sociologia do Direito. Noções gerais. Introdução à sociologia da administração judiciária. 
Aspectos gerenciais da atividade. Relações sociais e relações jurídicas. Controle Social e o 
Direito. Transformações sociais e Direito. Direito, Comunicação Social e opinião pública. 
Conflitos sociais e mecanismos de resolução. Sistemas não-judiciais de composição de 
litígios. 
2. Psicologia Judiciária. Noções gerais. Psicologia e Comunicação: relacionamento interpessoal, 
relacionamento do magistrado com a sociedade e a mídia. Gestão de Pessoas. Assédio moral 
e assédio sexual. Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de 
negociação e mediação. Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a 
solução conciliada dos conflitos. O processo psicológico e a obtenção da verdade 
judicial. O comportamento de partes e testemunhas. 
3. 
Ética e estatuto jurídico da magistratura nacional. Regime jurídico da magistratura nacional: 
carreiras, ingresso, promoções, remoções.  Direitos e deveres funcionais da magistratura.  
Código de Ética da Magistratura Nacional. Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: 
Corregedorias, Ouvidorias, Conselhos Superiores e Conselho Nacional de Justiça. 
Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados. Princípios de Bangalore 
sobre Código Ibero-americano de Ética judicial. Administração Judicial. Planejamento 
estratégico. Modernização da gestão. 
4. 
Filosofia do Direito. Noções gerais. O conceito de Justiça. Sentido lato de Justiça, como valor 
universal. Sentido estrito de Justiça, como valor jurídico-político. Divergências sobre o 
conteúdo do conceito. O conceito de Direito. Equidade. Direito e Moral.  A interpretação do 
Direito. A superação dos métodos de interpretação mediante puro raciocínio lógico dedutivo. 
O método de interpretação pela lógica do razoável. 
5. 
Teoria Geral do Direito. Noções gerais. Norma jurídica (conceito, natureza, espécies). Direito 
objetivo e direito subjetivo. Fontes do Direito. Princípios e regras jurídicas. Jurisprudência e 
Precedentes judiciais como fonte do Direito. Súmula Vinculante. Eficácia da lei no tempo. 
Conflito de normas jurídicas no tempo e o Direito Brasileiro: Direito Penal, Direito Civil, 
Direito Constitucional e Direito do Trabalho. Teoria Política: noções gerais. Relações entre a 
Política e o Direito. Gênero e Patriarcado. Gênero e Raça. Discriminação e Desigualdades de 
Gênero – questões centrais. Protocolo de julgamento com perspectiva de gênero. 
 
6. 
Relações entre direito estrangeiro e a ordem jurídica interna. A Declaração Universal dos 
Direitos do Homem (ONU). Tratados Internacionais sobre Direitos Humanos da ONU, da OEA 
e da OIT. Controle Jurisdicional de Convencionalidade. Agenda 2030: os dos 17 Objetivos do 
desenvolvimento sustentável e aplicação para o Poder Judiciário.  
7. 
Direito Digital. 4ª Revolução industrial. Tecnologia no contexto jurídico. Automação do 
processo. Inteligência Artificial e Direito. Audiências virtuais. Cortes remotas. Ciência de 
dados e Jurimetria. Resoluções do CNJ sobre inovações tecnológicas no Judiciário. 
Persecução Penal e novas tecnologias. Crimes virtuais e cibersegurança. Deepweb e 
Darkweb. Provas digitais. Criptomoedas e Lavagem de dinheiro. Noções gerais de contratos 
Inteligentes, Blockchain e Algoritmos. LGPD e proteção de dados pessoais. 
8. 
Cognição do juiz e tomada de decisão. Pragmatismo, consequencialismo, contextualismo, 
racionalismo e empirismo. Dialética. Utilitarismo: similaridades e distinções. Disposições da 
LINDB sobre o consequencialismo na tomada de decisão judicial. Introdução à análise 
econômica do direito. Conceitos fundamentais. Racionalidade econômica. Eficiência 
processual. Métodos adequados de resolução de conflitos e acesso à Justiça. Demandas 
frívolas e de valor esperado negativo. Precedentes, estabilidade da jurisprudência e 
segurança jurídica. Coisa Julgada. Economia comportamental. Heurística e vieses cognitivos. 
A percepção de Justiça. Processo cognitivo de tomada de decisão. Governança corporativa e 
Compliance no Brasil. Mecanismos de Combate às organizações criminosas e Lavagem de 
Dinheiro. Whistleblower. 
9. 
Direito da antidiscriminação. Legislação antidiscriminação nacional e internacional. 
Modalidades de discriminação. Conceitos fundamentais do racismo, sexismo, intolerância 
religiosa, LGBTQIA+fobia (Resoluções CNJ). Discriminação e desigualdades de gênero: 
questões centrais. Gênero e patriarcado. Gênero e raça. Protocolo de julgamento com 
perspectiva de gênero. Ações Afirmativas. Direitos dos povos originários e das comunidades 
tradicionais. Normas internacionais de proteção da criança e do adolescente. Normas 
internacionais de proteção à mulher, aos idosos, e às pessoas com deficiência. 
 
IV.DIREITOS HUMANOS 
1. 
Teoria Geral dos Direitos Humanos. Direitos Humanos nas empresas. 
2. 
Sistema global de proteção dos direitos humanos. 
3. 
Sistema regional interamericano de proteção dos direitos humanos 
4. 
Controle de convencionalidade. 
5. 
A relação entre o direito internacional dos direitos humanos e o direito brasileiro. 
6. 
Os direitos humanos na Constituição Federal de 1988. 
7. 
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em matéria de direitos humanos. 
8. 
Os princípios que regem as relações internacionais do Brasil. Os direitos consagrados nos 
tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil for parte. O procedimento de 
incorporação dos tratados de direitos humanos na perspectiva da Constituição. Hierarquia 
dos tratados de direitos fundamentais na ordem jurídica interna brasileira. Controle judicial 
de convencionalidade (interno e externo).  
9. 
Direitos dos Povos Originários. Declaração das Nações Unidas sobre os direitos dos povos 
indígenas. Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho. Convenção sobre os 
Povos Indígenas e Tribais. Convenção Americana sobre Direitos Humanos. Resoluções do 
Conselho Nacional de Justiça sobre direitos e garantias dos povos originários.  
 
V.DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
1.  Normas fundamentais do processo civil (constitucionais e infraconstitucionais). 
Constitucionalização do Direito Processual. Acesso à justiça. Fontes da norma processual 
(atos legislativos, costume, precedentes, resoluções, negócios jurídicos processuais). 
Norma processual no tempo e no espaço.  
 
2.     Jurisdição. Conceito. Natureza. Caraterísticas. Espécies. Distinção em relação às demais 
funções do Estado. Jurisdição contenciosa e voluntária. Jurisdição estatal e arbitral. Poderes 
e funções jurisdicionais do juiz e do árbitro. Imparcialidade, impedimento e suspeição. 
3. 
Competência. Critérios de determinação. Identificação de foro competente. Perpetuatio 
jurisdictionis. Conflitos de competência positivos, negativos e sobre a reunião ou separação 
de processos. Transferência e modificação de competências (conexão, continência, 
prevenção). Reunião de processos independentemente de conexão. Coordenação de 
competências. Cooperação judiciária nacional: conceito, instrumentos e procedimentos. 
Cooperação interinstitucional. Cooperação do Poder Judiciário com os árbitros. Cooperação 
jurídica internacional.  
4. 
Ação e tutela jurisdicional dos direitos. Legitimidade e interesse processual. Pressupostos 
processuais e seu controle pelo juiz. Boa-fé e cooperação processuais. Abuso do direito de 
litigar. Litigância de má-fé. 
 5. 
Participação dos sujeitos do processo. O juiz, sua atuação e poderes, impedimento e 
suspeição. Partes e terceiros no processo civil. Mecanismos de proteção aos litigantes 
vulneráveis. Litisconsórcio: conceito, espécies e regime. Litisconsórcio necessário e 
unitário. Modalidades de intervenção de terceiros típicas e atípicas. Assistência simples e 
litisconsorcial, denunciação à lide, chamamento ao processo. Incidente de desconsideração 
da personalidade jurídica. Amicus curiae. Ministério Público, sua atuação como parte e 
fiscal da ordem jurídica. Defensoria Pública. Advocacia pública e privada. Deveres das 
partes, seus procuradores e demais partícipes do processo; substituição e sucessão de 
partes e procuradores. Representação técnica.  
6. 
Atos processuais: forma, tempo e lugar. Prazos. Comunicação dos atos processuais. 
Invalidades processuais. Aproveitamento dos atos processuais defeituosos. Convenção das 
partes em matéria processual (típicas e atípicas). Limites do controle judicial à negociação 
sobre o processo. Tecnologia e sistema de justiça. Processo eletrônico. Juízo 100% digital. 
Audiências remotas e híbridas. Resoluções do CNJ sobre o emprego da tecnologia no 
Judiciário. 
7. 
Petição inicial. Requisitos e controle de admissibilidade. Pedido. Pedido (alteração, 
aditamento e cumulação); pedidos alternativo, sucessivo e subsidiário. Interpretação dos 
atos postulatórios. Audiência de conciliação ou mediação. Resposta do réu (contestação, 
reconvenção, exceções). Providências preliminares e julgamento conforme o estado do 
processo. Saneamento e organização do processo. Eficiência processual. Gestão do 
procedimento pelo juiz.  
8. 
Fase instrutória: conceito e características. Provas: objeto, fonte e meios. Provas atípicas e 
convencionadas. Normas fundamentais do Direito probatório. Proibição de prova ilícita. 
Ônus da prova. Estândares probatórios. Provas em espécie e sua produção. Produção 
antecipada de prova. Audiência de instrução e julgamento.  
9. 
Atos não decisórios do juiz. Despachos. Fase decisória. Decisões judiciais: características e 
espécies. Sentença, natureza e conceito, classificação, requisitos, funções, vícios, efeitos. 
Atipicidade das formas de tutela jurisdicional. Fundamentação adequada das decisões. 
Interpretação das decisões judiciais.  
10. 
Tutela provisória: conceito, função, espécies. Tutela cautelar e satisfativa (antecipada). 
Tutela de urgência e tutela de evidência: requisitos. Tutela provisória antecedente e 
incidente. 
11. 
Coisa julgada: natureza, conceito, classificação, limites objetivos e subjetivos. Coisa julgada 
formal e material. Limites subjetivos, objetivos e temporais. Coisa julgada e resolução de 
questão prejudicial incidental. Eficácia preclusiva da coisa julgada. Preclusão: conceito e 
espécies. Estabilização da tutela provisória antecedente. 
12. 
Precedentes judiciais: conceito e efeitos para o juízo. Técnicas e métodos na formação e 
superação de precedentes. Regras de transição. Jurisprudência e súmulas.  
13. 
Recursos. Natureza, conceito, inserção entre os mecanismos de impugnação das decisões 
judiciais, classificação. Pressupostos de admissibilidade. Mérito recursal. Efeitos da 
 
interposição e do julgamento dos recursos. Remessa necessária. Sucedâneos recursais; 
remessa obrigatória.   
14. 
Recursos em espécie (apelação, agravo de instrumento, embargos de declaração, agravo 
interno, recurso ordinário constitucional, recurso extraordinário, recurso especial). Prazos 
e procedimentos recursais, pressupostos específicos, modos de interposição, 
peculiaridades específicas. Ordem dos processos nos tribunais. Julgamento estendido em 
caso de divergência. 
15. 
Ações autônomas de impugnação. Ação rescisória. Reclamação. Incidente de resolução de 
demandas repetitivas. Julgamento de recursos repetitivos nos tribunais superiores. 
Incidente de assunção de competência. Incidente de arguição de inconstitucionalidade em 
tribunal. 
16. 
Cumprimento de sentença. Pressupostos. Título executivo: espécies e requisitos. 
Liquidação de sentença. Cumprimento de sentença para pagamento de quantia certa. 
Cumprimento de sentença na obrigação de fazer, não fazer e entregar coisa. Cumprimento 
de sentença na obrigação de alimentos.  
17. 
Execução de títulos extrajudiciais. Execução por quantia certa contra devedor solvente. 
Execução de obrigação de fazer, não-fazer e entrega de coisa. Execução fiscal. Execução 
contra a Fazenda Pública.  
18. 
Débito e responsabilidade patrimonial. Fraude à execução. Aspectos procedimentais. 
Suspensão e extinção do cumprimento de sentença e da execução. Concurso de credores. 
Defesa do executado. Impugnação ao cumprimento de sentença. Ações autônomas de 
impugnação à execução. 
19.      Procedimentos especiais e sua relação com o procedimento comum. O trânsito de técnicas 
processuais entre procedimentos. Procedimentos especiais de jurisdição contenciosa e 
voluntária: noções gerais. Tipos codificados e não-codificados.  
20. 
O Poder Público em juízo. Mandado de segurança. Ação Popular. Habeas data. Ação de 
improbidade administrativa. Suspensão de segurança.  
21. 
Juizados especiais cíveis e Juizados Especiais da Fazenda Pública. Juizados Especiais 
Federais. Caracterização como subsistema processual e seu relacionamento com o 
procedimento comum. Estrutura orgânica (juizados, turmas recursais, turmas de 
uniformização regionais, e turmas e sessões dos tribunais regionais federais). Princípios, 
características, espécies, competência. Procedimentos, recursos, pedido de uniformização, 
coisa julgada, cumprimento de sentença. 
22. 
Tutela dos interesses transindividuais. Ações coletivas para a proteção de direitos e 
interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos. Legitimidade e competência nas 
ações coletivas. Efeitos das sentenças coletivas e coisa julgada. Processos estruturais. 
Autocomposição na tutela dos interesses transindividuais: termo de ajustamento de 
conduta e outros tipos negociais. Cumprimento de sentença coletiva e execução em tutela 
coletiva. Fundos e outras infraestruturas para efetivação de decisões e acordos. 
23. 
Custos do processo. Custas processuais: taxas judiciárias. Despesas processuais. Honorários 
de advogado. Assistência judiciária. 
24. 
Meios adequados e integrados de solução de conflitos: o sistema de justiça multiportas. 
Consensualidade e autocomposição. Conciliação, mediação e outros meios de resolução 
(judicial e extrajudicial) de disputas.  
25. 
Arbitragem e Poder Judiciário. Compromisso arbitral e cláusula compromissória. Tutelas de 
urgência antes, durante e depois do processo arbitral. Impugnação judicial da sentença 
arbitral. Ação para obtenção do compromisso arbitral. Impedimento e substituição do 
arbitro. Devido processo arbitral. Cooperação do Poder Judiciário com a arbitragem. 
 
VI.DIREITO CIVIL 
1.    Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Vigência, aplicação, interpretação e 
integração das leis. Constitucionalização do Direito Civil. Conceito. Efeitos. Personalização. 
 
Direitos fundamentais e relações privadas. Conflito das leis no tempo. Eficácia da lei no 
espaço.  
 2.   
Pessoas naturais. Direitos da personalidade. Incapacidade. Legitimidade. Morte presumida. 
Ausência. Tutela. Curatela. Tomada de decisão apoiada. Estatuto da pessoa com 
deficiência. Domicílio. 
3.  
Pessoas jurídicas. Personalidade jurídica da pessoa jurídica. Desconsideração. Classificação. 
Início e fim da personalidade jurídica da pessoa jurídica. Administração. Classificação: 
pessoas jurídicas de direito público e privado. Sociedades, associações e fundações. 
Partidos políticos (aspectos civis). Entidades sem personificação jurídica e novos sujeitos de 
direito. Princípios Orientadores das Nações Unidas sobre Empresas e Direitos Humanos. 
4.  
Bens. Classificação. Regime jurídico. Bem de família. Patrimônio. Patrimônio de afetação. 
5.  
Fatos jurídicos. Atos jurídicos. Negócios jurídicos. Existência, eficácia e validade. Condição, 
termo e encargo. Representação. Defeitos do negócio jurídico. Erro ou ignorância, dolo, 
coação, estado de perigo, lesão, fraude contra credores. Invalidade do negócio jurídico. 
Nulidade. Simulação. Distinções entre nulidade e anulabilidade. Conversão do negócio 
jurídico. Ato lícito e ilícito. Abuso do direito. Teoria da aparência. Prescrição e decadência. 
Prova.  
6.  
Obrigações. Modalidade das obrigações. Obrigação natural. Obrigação propter rem. 
Obrigações alternativas. Obrigações divisíveis e indivisíveis. Obrigações solidárias. 
Transmissão das obrigações: cessão de crédito e assunção de dívida. Adimplemento e 
extinção das obrigações. Inadimplemento das obrigações. Mora, perdas e danos, juros 
legais, cláusula penal, arras ou sinal. Preferências e privilégios creditórios.  
7.  
Contratos em geral: teoria geral dos contratos. Formação e interpretação. Elementos 
constitutivos. Pressupostos de validade. Princípios. Função social do contrato. Boa fé 
subjetiva e objetiva. Revisão e suas modalidades. Extinção. 
8.  
Contratos em espécie. Compra e venda. Troca ou permuta. Contrato Estimatório. Doação. 
Locação de coisas. Locação de imóveis. Empréstimo: comodato e mútuo. Prestação de 
serviço. Empreitada. Depósito. Mandato. Comissão. Agência e distribuição. Corretagem. 
Transporte. Seguro. Constituição de renda. Jogo e aposta. Fiança. Transação. Compromisso.  
9.  
Atos unilaterais. Promessa de recompensa. Gestão de negócios. Pagamento indevido. 
Enriquecimento sem causa. 
10.     Responsabilidade civil. Elementos. Responsabilidade por fato de outrem. Responsabilidade 
por fato da coisa. Teorias subjetiva e objetiva da responsabilidade civil. Responsabilidade 
civil nas Relações de Trabalho e Emprego. Dano moral e material. Dano coletivo. Dano 
estético. Dano à imagem. Indenização. Perda de uma chance. Nexo causal e suas teorias. 
Liquidação do dano. Responsabilidade pré e pós contratual. Responsabilidade contratual e 
aquiliana. Excludentes da responsabilidade civil. Boa-fé subjetiva e objetiva.  
11.  
Posse e Detenção. Definição. Natureza jurídica. Classificação de posse. Aquisição da posse. 
Efeitos da posse. Composse. Proteção possessória. Perda da posse.  
12.   Propriedade. Definição. Elementos. Classificação. Extensão da propriedade.  Restrições à 
propriedade. Aquisição ou constituição da propriedade. Propriedade imóvel. Propriedade 
móvel. Propriedade resolúvel e fiduciária. Perda da propriedade móvel e imóvel. 
Usucapião. Função social da propriedade. Propriedade urbana e rural. Estatuto da Terra e 
Estatuto das Cidades. Política agrícola e reforma agrária. Direito de vizinhança. Enfiteuse e 
ocupação em terrenos de marinha. Registros de imóveis:  noções gerais, registros, 
presunção de fé pública e imóveis da União. Prioridade, especialidade, legalidade, 
continuidade. Procedimento de dúvida. Direito de laje. 
13.  
Condomínio. Condomínio em geral. Condomínio edilício. Condomínio de lotes e 
condomínio urbano simples. Condomínio em multipropriedade. Parcelamento do solo 
urbano. Loteamentos de acesso restrito. Incorporação imobiliária.  
14.   Propriedade resolúvel. Propriedade fiduciária. Alienação fiduciária em garantia no Código 
Civil e na legislação extravagante. Propriedade fiduciária de imóveis. Cessão fiduciária de 
crédito. Patrimônio de afetação. Securitização. 
 
15.  
Direitos reais sobre coisas próprias e alheias. Direitos reais de garantia. Direitos reais de 
aquisição. Disposições gerais. 
16.  
Estatuto da Criança e do Adolescente. Estatuto da Juventude.  Estatuto do idoso. 
17.  
Direitos das pessoas com deficiência: inclusão, direitos e garantias legais e constitucionais 
das pessoas com deficiência. Normas gerais e critérios básicos para prioridade de 
atendimento e promoção da acessibilidade das pessoas com deficiência ou com mobilidade 
reduzida. 
18.     Marco Civil da Internet. Lei Geral de Proteção de Dados e proteção de dados pessoais. 
19. 
 Aspectos gerais do direito de família e das sucessões. Casamento. União estável. 
Repercussões previdenciárias. Relações de parentesco. Regime de bens entre os cônjuges 
e os companheiros. Bem de família. Tutela. Curatela. Sucessão em geral: sucessão legítima 
e testamentária. 
20.  
Direito do consumidor. Consumidor. Fornecedor. Direitos básicos do consumidor. 
Qualidade de produtos e serviços. Prevenção e reparação dos danos.  Defesa do 
consumidor em juízo.  
21.      Marco legal das garantias (Lei n. 14.711/23). 
 
VII.DIREITO EMPRESARIAL 
1.  
Direito Comercial: origem. Evolução histórica.  Autonomia.  Fontes.  Características. 
Empresário: caracterização. Inscrição.  Capacidade.  Teoria da empresa e seus perfis. 
Função social da empresa. Responsabilidade Ambiental, Social e de Governança na 
perspectiva do ESG (Environmental, Social and Governance). Empresário rural. 
2.  
Teoria geral dos títulos de créditos. Princípios gerais dos títulos de crédito: cartularidade, 
literalidade, autonomia e abstração. Títulos de créditos. Aceite, aval, endosso, protesto, 
prescrição. Ações cambiais. Títulos eletrônicos ou virtuais.  
3.   
Teoria geral do direito societário: conceito de sociedade. Personalização da sociedade. Ato 
constitutivo das sociedades. Classificação das sociedades. Sociedades não personificadas.  
Sociedades personificadas: sociedade simples, sociedade em nome coletivo, sociedade em 
comandita simples, sociedade em comandita por ações, sociedade cooperada, sociedades 
coligadas, subsidiária integral, grupo societário e consórcio. Microempreendedor 
individual, microempresa e empresa de pequeno porte (Lei Complementar n. 123/2006 e 
suas alterações). A responsabilidade dos sócios.  A distribuição de lucros. O sócio oculto.  
Segredo comercial. 
4.  
Sociedade Limitada e Sociedade Anônima. Sociedade limitada: cotas, administração, 
conselho fiscal, deliberação dos sócios, aumento e redução de capital, resolução da 
sociedade em relação a sócios minoritários e dissolução. Sociedade anônima: caraterísticas, 
órgãos e regulação pela Lei n. 6.404/1976 (Lei das S/A). 
5.  
Sociedades dependentes de autorização. Liquidação. Transformação. Incorporação.  Fusão.  
Cisão. Sociedades dependentes de autorização. Desconsideração da personalidade jurídica. 
6.  
Estabelecimento Empresarial. Institutos Complementares do Direito Empresarial. Registro.  
Nome.  Prepostos.  Escrituração.  Bens corpóreos e incorpóreos. Ponto comercial, fundo de 
comércio e trespasse. 
7.  
Contratos empresariais. Intervenção mínima. Compra e venda mercantil. Comissão.  
Representação Comercial. Concessão comercial. Grupo Econômico. Sucessão Empresarial. 
Franquia (franchising).  Distribuição.  Alienação fiduciária em garantia. Faturização 
(factoring).  Arrendamento mercantil (leasing).  Cartão de crédito. 
8.  
Contratos bancários. Depósito bancário.  Conta corrente. Aplicação financeira.  Mútuo 
bancário. Desconto.  Abertura de crédito. Crédito documentário.   
9.  
Sistema Financeiro Nacional: Constituição. Competência de suas entidades integrantes.  
Instituições financeiras públicas e privadas. Liquidação extrajudicial de instituições 
financeiras.  Sistema Financeiro da Habitação.  
 
10.  
Noções gerais de recuperação judicial, recuperação extrajudicial e a falência do empresário 
e da sociedade empresária. Princípio da par conditio creditorum no sistema de recuperação 
e falência. Unidade, universalidade e indivisibilidade do juízo concursal. Procedimento pré-
falimentar. Convolação da recuperação judicial em falência. Pressupostos, órgãos, 
caracterização e administração da falência. Efeitos da decretação de falência.  Realização 
do ativo. Classificação e pagamentos dos credores. Encerramento da falência e extinção das 
obrigações do falido. 
11.  
Noções gerais de propriedade intelectual e propriedade Industrial. Regime Jurídico. 
Invenção. Desenho Industrial. Modelo de Utilidade. Marca. Patente. Direito Autoral.  
12.  
A Relação de Consumo no Direito do Espaço Virtual. O Código de Defesa do Consumidor e 
práticas comerciais. Qualidade de produtos e serviços, prevenção e reparação dos danos. 
Comércio Eletrônico. Contratos de adesão e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
LGPD em relações empresariais. 
13.  
Mudanças trazidas pela Lei n. 14.195/2021. Criação do sistema integrado de recuperação 
de ativos. Consolidação da Sociedade Limitada Unipessoal e extinção da EIRELLI. 
 
VIII.DIREITO PENAL 
1.  
Introdução ao Direito Penal. Conceito, características, finalidade e princípios gerais do 
Direito penal. (Des)criminalização e (des)penalização. Direito penal e política criminal. 
Direito penal e criminologia. Direito penal e outros ramos do Direito. 
2.  
A Constituição Penal. Princípios de Direito penal constitucional. Princípios constitucionais 
influentes em matéria penal. Normas penais constitucionalizadas. Mandamentos de 
penalização. 
3.  
A Norma Penal. Características, fontes, interpretação, vigência e aplicação. Lei penal no 
tempo e no espaço; do tempo e do lugar do crime. Limites da aplicação da lei penal em 
relação às pessoas. 
4.  
Teoria Geral do Crime. Conceito, objeto, sujeitos, conduta. Crimes de dano e de perigo. 
Crimes materiais, formais e de mera conduta.  
5.  
Tipicidade Objetiva. Ação, resultado e relação de causalidade. Teoria da imputação 
objetiva.  Da relevância penal da omissão.  
6.  
Tipicidade subjetiva. Crime doloso e crime culposo. Erro sobre elementos do tipo. Crime 
agravado pelo resultado e crime preterdoloso.  
7.  
Iter Criminis. Consumação e tentativa. Crime impossível. Desistência voluntária e 
arrependimento eficaz.  Arrependimento posterior.  
8.  
Antijuridicidade. Legítima defesa e do excesso. Estado de necessidade. Estrito cumprimento 
do dever legal. Exercício regular de direito. 
9.  
Culpabilidade. Fundamentos; conceito; elementos e conteúdo. Culpabilidade e pena. 
Causas de exclusão da culpabilidade. Erro de proibição. Descriminantes putativas. 
10.  
Imputabilidade penal. Inimputáveis e semi-imputáveis. Menoridade penal. Emoção e 
paixão. Embriaguez. 
11.  
Concurso de agentes. Autoria e da participação. Teoria do domínio do fato. 
12.  
Das penas. Teoria da pena. Cominação e aplicação das penas e dos substitutivos penais. 
Concurso de crimes e crime continuado.  Concurso aparente de normas. Erro na execução 
e Resultado diverso do pretendido. 
13.  
Dos efeitos da condenação. Do confisco alargado de bens.  
14.  
Da reabilitação. 
15.  
Das medidas de segurança. 
16.  
Da ação penal. Tipos de ação penal. Titularidade e legitimidade. Arquivamento do inquérito. 
17.  
Da extinção da punibilidade. 
18.  
Direito penal econômico. Bem jurídico supraindividual. Responsabilidade penal das pessoas 
jurídicas.  
19.  
A aplicação da Lei Penal Militar. Código Penal Militar (art. 9º). 
 
20.  
Tratados e convenções em matéria criminal. A Convenção das Nações Unidas contra o 
Tráfico de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas.  A Convenção das Nações Unidas 
contra o Crime Organizado Transnacional.  A Convenção das Nações Unidas contra a 
Corrupção. 
21.  
Dos crimes em espécie. Dos crimes previstos na parte especial do Código Penal: dos crimes 
contra a pessoa; dos crimes contra o patrimônio; dos crimes contra a organização do 
trabalho; dos crimes contra a dignidade sexual; dos crimes contra a fé pública; dos crimes 
contra a administração pública e administração da justiça. Crimes previstos nas Leis ns. 
7.716/89, 12.288/2010 e 13.869/ 2019.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA – ENAM – 2025.1 
ANEXO II – FORMULÁRIO DE AUTODECLARAÇÃO DA PESSOA INDÍGENA 
 
Eu, _______________________________________________________________________ (nome do 
examinanda ou examinando), inscrito(a) no CPF sob o nº ________________________, declaro que 
sou indígena, conforme Registro Administrativo de Nascimento de Indígena – Rani ou declaração de 
meu pertencimento étnico, assinada por liderança reconhecida de minha comunidade. 
 
Estou ciente de que, se for detectada a falsidade desta declaração e do documento comprobatório 
(RANI ou declaração de liderança), estarei sujeito às penalidades legais, inclusive de eliminação do 
Exame Nacional – ENAM, em qualquer fase, após procedimento administrativo regular, em que sejam 
assegurados o contraditório e a ampla defesa. 
 
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo eu responder legalmente 
no caso de falsidade das referidas informações, a qualquer momento, o que acarretará a minha 
eliminação do processo, sem prejuízo de outras sanções cabíveis. 
 
 
 
 
________________________ (cidade/UF), _____ (dia) de _________ (mês) de 2025. 
 
 
 
_______________________________________________________________ 
Assinatura da pessoa examinanda de próprio punho 
 
 
 
 
Nome da liderança indígena: _____________________________________________________ 
 
(N. RG/CPF da liderança indígena): ________________________________________________ 
 
 
_______________________________________________________________ 
Assinatura da liderança indígena de próprio punho 
 
 
 
 
 
 
3º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA – ENAM – 2025.1 
 
ANEXO III – MODELO DE DECLARAÇÃO DE IDENTIFICAÇÃO DO NÚCLEO E RENDA FAMILIAR  
 
 
Eu,____________________________________, CPF____________ , declaro para os devidos fins que 
a(s)pessoa(s) abaixo indicada(s) é(são) componente(s) do núcleo familiar a que integro, de acordo com 
o grau de parentesco informado, sendo residente(s) no mesmo endereço, o qual é abaixo indicado e 
possui(em) a(s) respectiva(s) remuneração(ões) mensal(is):  
 
NOME: _______________________________________________________________ 
ENDEREÇO DO NÚCLEO FAMILIAR: ____________________________________________________ 
RENDA: __________________________________________________________________________ 
 
DEMAIS MEMBROS DO NÚCLEO FAMILIAR 
Item Nome  
CPF*  
(se possuir) 
Grau de 
parentesco 
Idade 
Renda** 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
*se não possuir CPF, deixar o espaço em branco 
**Informação dispensável somente para os familiares menores de 18 (dezoito) anos.  
 
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo responder legalmente no 
caso de falsidade das informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do 
Concurso, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.  
 
__________________________(cidade/UF), _____(dia) de _______ (mês) de 2025. 
 
 
____________________________________________________________________ 
Assinatura da pessoa examinanda de próprio punho 
